بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما تعلمنا واجعله حجة لنا بين يديك يوم نلقاك، اللهم آمين.
اللهم كن لإخواننا المستضعفين في كل مكان، كلهم في غزة أنسا وفرجا، وعجل لهم بفرج من عندك، واربط على قلوبهم، وزلزل الأرض تحت أقدام عدوهم برحمتك يا أرحم الراحمين، واغفر لنا تقصيرنا في حقهم.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب يا جماعة، نحن اليوم في المجلس الثالث، وإن شاء الله يعني نسعى أن يكون الأخير في هذا الملف، في عندنا أسئلة كثيرة، الحقيقة ما أمكنني قبل قليل اطلعت عليها اطلاع سريع، أظن في أسئلة متكررة كثيرا، ولكن سنحاول جاهدين اليوم إنه نخلص منها.
طيب، في مشكلة في المايك، فنحن رح يكون عندنا هذا المايك، أنا جربت قبل شوي، وضعته هكذا في الوسط، بدنا نعلي صوتنا شوي، بدي أقرب.
خلينا نقربها شوي عنا.
طيب.
في ستاند أو يعني زي شو اسمه هذا تريبود؟
إنه هون يكون؟
اه، والله هيك منيح مسموع الصوت؟
هو مسموع ولكن رح يعني رح يضطروا يعلوا الصوت شوي، يعني إذا قربت بكون بكون الصوت أوضح.
طيب.
طيب، على أي حال.
كيف نعرف إذا الواحد بخيل؟ إجا زارنا ثلاث مرات وما جاب معاه إشي.
يعني هذا واحد من المعايير أو واحد من الأشياء، يعني.
بيجي في بالي أول إشي بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف الخلق سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، السلام عليكم ورحمة الله.
يعني هذه واحدة من المؤشرات، ليست هي بالكلية.
شكرا، الله يعطيك يجزيك الخير.
هذه واحدة من المؤشرات، ممكن هو ما بعرف، ممكن هو مش داير باله، ممكن بهذاك الوقت ظرفه ما سمح له، ممكن أجا مستعجل، يعني ممكن الزيارة ما بتعرف مرات أنت بدك وقت حتى تشتري و و.
فالواحد يحاول يعني يوسع صدره، هلا في مشاهدات ثانية مثلا لما ينحكى عن مثلا شو تصورك عن مثلا تأسيس البيت، أو مصروف البيت، أو أنت يعني كيف في بيتك أصلا يعني عند أهلك، من النوع اللي كنت تجيب أغراض، ما كنت تجيب، تجيب إشي لأمك مثلا؟
أو يسألوا هم عنه؟
نعم.
هذه برضه شواهد بتدعم، الآن برضه هذا الموضوع ينحكى فيه.
يعني أنا مع إنه.
ايش؟ تحط هذه هنا؟
لا ما رح، مش مشكلة خلص.
مع إنه أنا مثلا بتذكر الجلسة اللي فاتت حكينا إنه إذا في موضوع مثل هذا في عليه علامات استفهام يطرح صراحة في الجلسات.
بعد قراءة واسعة مش فقط من مشهد واحد.
فلان أنا صراحة أشعر بعدم أمان تجاه الملف المالي تجاهك.
وأنا ما بدي آخذ انطباع عنك خاطئ، أنت إيش رأيك، هل أنت بتصنف حالك كريم، أو وسط، أو يعني أو مثلا بخيل؟ في ملاحظات عهذا الموضوع عندك أو أو؟
ممكن تعطيه مجال حتى يتكلم، الآن إذا هو مثلا دافع عن نفسه بطريقة يعني مبالغ فيها ولا وأنا بالعكس وما، يعني وقتها مع الشواهد الثانية بصير الواحد عنده تصور، وهكذا نعم.
طيب، كيف أضمن إنه زوجي ما يعيرني إذا كان أبوي حيساعده؟
تقول أنا يعني هي تقول عندها قصة ولكن باختصار تقول أنا كيف أضمن إنه مساعدة أبي للخاطب أو للزوج بين قوسين، ما تتحول إلى معايرة إنه أبوك هيك بأنه أبوك أراد أن يتخلص منك.
اه سبحان الله ما خطر لي، أنا بالعكس خطر لي العكس يعني كيف هي بتعايره؟
يعني هذا من اللؤم، وفي شواهد للؤم.
يعني إذا أكرمت الكريم ملكته، وإذا أكرمت اللئيم تمردا سبحان الله.
ففي شواهد أيضا نفس الشيء، هل هو من الأشخاص الذين يحفظون، وعليكم السلام، يحفظون المعروف والجميل؟
هل هو من الأشخاص اللي لا بالعكس يعني عنده حساسية زايدة من إذا شخص ساعده؟
في بعض الأشخاص أنت ناولته شغلة بسيطة، لا وأنا ويعني ليه؟ فمرات أحيانا بكون في خلفها شيء.
يعني صراحة وأنا عم بحكي أجا في بالي إنه بالفعل هذا الشيء جاء أغلبه نفسي أكثر من إنه بالضرورة عملي.
لكن بس من الجانب العملي إذا صار في مساعدة من طرف إلى آخر، ترى برضه رسالة أوصلها برضه للعريس، أحيانا العريس لازم يكون من الفطنة إنه يحذر، أحيانا قد لا يكون من الحكمة إنه يأخذ بين قوسين هذه المساعدة.
يعني هو قد يكون خياره صحيح مع البنت هادي، بس قراءة معينة منه إلى والدها أو إلى أخوها أو أو، يعلم إنه إذا بين قوسين صار شيء من المساعدة هذا قد يكون له عواقب سلبية على بيته، فلا يقبلها.
وهذا قد يضطره إلى أن يتأخر قليلا حتى يرتب أموره أو يعمل تنازلات معينة، فهذه صراحة الموضوع ليس بالإطلاق.
يعني الأصل هو الإنسان أن يكون عنده الباءة، ومكتفي عفوا، وربنا مغنيه، يعني حتى هذا الأصل تمام؟ إنه هو لا محتاج مساعدة والده ولا والدتها ولا هي، أنا مثلا أنتوا يا جماعة مهركوا هيك هاي مهرك، الصالة هيك هاي الصالة، اللي بصر ايش هذا هيك اتفضلوا، وإحنا جاهزين إن شاء الله أمورنا طيبة، هذا الأصل.
بس كونه إحنا الآن في ظرف وزمان صراحة يعني الأصول هاي صارت يعني تكاد تكون نادرة، فصار بالكلام اللي نحن حكيناه سابقا، البيوتات صارت تساعد وهذا واجب عليها، ما حد عم يتفضل على حد، هذا وإلا ما حد حيتزوج.
فالآن برجع، إذا العريس كان له نظر في الوالد، والدها إنه هذا الكلام ممكن يعمله مشاكل بده يتوقف، أو هي نفسها إذا كان في قراءة منه، وكذلك هي بالعكس، يعني الواحد ما بده يكون مش طيبة هادي، يعني شيء من السذاجة حتى عفوا، اه مطلقة، لا بده ينتبه، هذا ملف حساس، هذا ملف حساس.
نعم.
يعني هذا اللي بيجي في بالي.
طيب، أثبتها والله، يجزيك الخير.
طيب، في أخت باعثة أسئلة كثيرة، رح أمر على بس اللي يعنينا.
طبعا الكلام اللي عم نقوله كله يؤسس للتفاهم بين الزوجين، هذا أكيد يعني، عم تقول ما علاقته؟ أكيد يؤسس.
مفهوم الزهد بيساعد في الملفات هذه كثير، إذا إنسانة قادرة على أن تمسك نفسها في الحياة اليومية عن الشوبينغ وكذا اللي هي مغريات الحياة، هل هي يعني أقدر على اللي قلناه؟ أكيد، المفروض يعني، ومع ذلك.
بعض البنات بيعملوا شيء يعني أنا بصبر حالي إلى أن يأتي العريس حتى أفجر كل طاقتي الشهوانية، طيب؟
وبالتالي أنا مع أهل أهلي أبدا وما باخذ مصروف من والدي، وإخواني بساعدهم، وبدير بالي على إنه عم بصرف على اللي في الجامعة ومش عارف مين، إلى أن يأتي ابن الحلال.
فهل ممكن؟ هو الأصل نعم، الأصل إنه اللي زاهدة في الحياة اليومية تكون زاهدة في في ما هو قادم.
ممكن أعلق هون بس تعليق؟
ترى يعني برضه رسالة للأخوات بالذات، الموضوع مش فقط عند الزفاف يعني، ولا تجهيز البيت، في ابتلاءات أخرى قادمة في الزواج فيها برضه محك مادي واضح، مثل الأولاد، أول ولد ايش رح نعمل بس يجي أول ولد؟ ايش رح نلبسه؟ رح نعمل حفلة بصر إيش؟ رح بصر شو؟ واه وبدنا نشتري هالاشياء وين؟ وأي مستشفى؟ وليش؟ وترى هي نفس النمط.
فالأنثى والذكر، بس لأنه هذا الجانب نوعا ما ممكن تستصعبه الإناث أكثر شوية، المتعلقة بطبيعتها بالزينة ويصعب عليها تزكية نفسها، وأنا ما أنا يعني شوفوا الأخوات مش عم بحكي، اليوم بجوز في بعض النقاط رح أذكرها لما يجي سياقها.
ترى أنا أبعد ما يمكن قصدي في الكلام عن إنه هي تتزوج بلا شيء.
هذه ليست الرسالة.
بالعكس أنا أتوقع المنصف اللي سمع الكلام السابق.
ينبغي أن يكرم.
أيوة نعم، لا ذكرنا من عند الهدية والمؤاخذة، وهذا واجب يعني حتى كلمة هدية هون ممكن تبين لا لا أنا بحكي هذا من ضمن الصحة اللي لازم يعني تمارس أو تظهر.
إلى الزفاف وإلى حتى الوليمة وإلى وإلى وحقها في المهر وغيره، هذا إحنا ما يعني مش هذا السياق.
بس هذا يحتاج إلى تزكية.
وإذا هي مثل ما أنت ذكرت يعني هي ظانة إنه الموضوع فقط عند الزفاف أو يعني فقط لما يصير في زفاف، لا لا ترى انتبهي.
الزفاف هي أحد أو هي أولى تقريبا محطات البيت.
في راح بس يجي الأطفال وغيره وغيره من المناسبات.
مناسبات كثيرة.
فأنت إذا استطعت صراحة أن تزكي نفسك في هذا المحك الذي في البداية فعلا هو الأكبر، سيكون عليك ما قادم أسهل، ونفسك ستكون أطوع.
وبرضه هنا يعني عفوا كموازنة.
لكن بالمقابل مش المقصود الحرمان.
مش المقصود إنه حرمان النفس وهي مش جاهزة لهذا الشيء.
وعليكم السلام ورحمة الله.
لأنه سيظهر لاحقا تعويضات برضه متطرفة، يعني مش القصد التطرف في الحرمان.
ما هو مش تعويضات، قد تبقى تراكمات وتظهر بعد سنتين وثلاثة وأربعة وتنفجر، وتصل أحيانا في بعض الحالات تصل إلى الطلاق.
أنت ما سويت لي، أنت مش عارف مين، أنت، وبالتالي هذا ينبغي أن يراعى.
برضه أنا معلش.
تفضل.
إجا في بالي على السؤال الأول، برضه من كرم الرجل أن يذكر المعروف لأهله.
فلما والدها أو هي أو هذا يذكر أنا يعني أنا كثيرا ما أذكر ذلك لزوجتي كل فترة وفترة حقيقة، الله يجزي الخير أبوك، لولا فضل الله وأبوك ولا إحنا بصر متى تزوجنا، اه يعني هذا يذكر.
بشكل نوعا ما عشوائي، يعني مش إنه والله.
مش متكلف ومقصود فيه.
اه لا لا بصدق وبحقيقة، والله يخلف عليه ويجزيه الخير، ومن هالكلام، هذا بطمئن وبهدي وبمنع إذا كان في بوادر أو يعني ظن بين قوسين تحميل جميلة بمنع، طب ما هذا الزلمة مقدر أنا أجي بكرة أحكي معه ما بضبط، أو نعم.
طيب هي الأخت أسئلتها الحقيقة يعني في أشياء تأسيسية وكذا ونفسية أكثر، لكن لاحظوا تقول نحن في المغرب العرس على نفقة الزوجة.
نعم في بعض الحضارات ثقافات.
في الهند بالمناسبة الهند الإسلامية، سيبكم من الهندوس، الهندوس هذول قصة، لكن أنا بعرف شاب هندي مسلم كان يعمل في دبي، رايح يتزوج وفرحان وكذا فظنيته فرح هذا، فصاحب المحل قال لي هذا رايح مو مسوي شيء.
هذا قلت المصريين دخل بمجهودي يعني ما فيش طيب.
فالشاهد تقول هل ما قيل من خطوات عملية ليكون لديك تصور عن العرس ولكي لا أكون غشيمة؟ كل ما قيل يا جماعة يحق في أي نفس بشرية في نفس الوضع.
بس أنا ما فهمت السؤال، أنت لما قرأته أنا يعني إيش؟
تقول العرس العرس على نفقة الزوجة، فهل ما قيل يحق فيا أنا مع إنه مع إنه أنا أنا الزوجة مش يعني أنا أنا الأنثى؟
بالعكس اه.
بالضبط، فأنا أقول اللي قيل اللي قيل يحق في أي نفس في هذا الموقف.
نعم.
طيب، أيضا كيف يتم التدرج كذا؟ في يعني أسئلة عامة.
نعم.
وهل الأنثى مطالبة بأن تظهر أنها ليست بخيلة وبأن لا تدخل للزواج غشيمة؟ نعم.
أكرر كل ما قيل في حق أي نفس لكنه يعني.

وهذا الحقيقة من الأشياء اللي ينبغي أن تراجع، إنه إحنا يعني وين الدين في الموضوع؟ لكن على أي حال، لذلك قلنا في يعني بداية المجلس السابق، الثقافات ينبغي أن تراعى شئنا أم أبينا.
نحن نتكلم هنا على ما نعرفه في الأوساط المحيطة، طيب؟ واليوم معنا إبراهيم من مصر، راح يحدثنا عن المصايب اللي في مصر فيما يتعلق بالزواج وكذا، اتفضل.
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، ترى كانت واضحة في بالي الفكرة، خلص هسا بترجع.
بس بدي أستأذن، أنا ما صليت العصر.
طيب توكل على الله.
إذا ما بعرف كيف، أقوم وأرجع؟ معلش.
هل يمكن موافقة الأهل في أنهم لا يرضون بأقل القليل أو أعارضهم؟
قضية موافقة أو معارضة ما يعني لا أرى أن يكون الأمر إما أو.
أقول لهم ترى إحنا أنا مقبلة على زواج، أريد أن يكون يعني سويا، سعيدا، أود أن يكون بيتي سكنا.
اه هذا كلام فاضي وكذا، طيب تعالوا ممتاز، تعالوا نوريكم ما حولنا، هل تريدون أن أنضم إلى ما حولنا من حالات طلاق، وحالات تأخر في الزواج وكذا؟ يعني بهداوة.
ولا أدخل معهم أيضا في طرف نقيض، بمعنى أنه إما أو، يعني ايش حابين؟ ماما لك علي قولي لي، لا لازم يكون بيتك في كذا، حاضر، هذا ولا يهمك هدية منك وبابا ما في إشكال.
مرات الإنسان ينبغي أن يكون فيه من الحكمة مو لا أنا أريد أن أقيم الآن بيت أبي عبيدة في الشام في بيتنا، يعني الواحد يسدد ويقارب، ما في داعي يعني للمناكفة إلى درجة، في بعض الناس يصل بهم الأمر بالمناكفة إنه الزواج كله يعني خلص ما في زواج، طب يعني ماذا استفدنا؟
طيب.
إن كانوا في كل مرة أبين عما لا ينبغي للأثاث أن يكون كثير ومن كلام، طيب.
طب هو الأصل إنه الإنسان يعرف أهله.
الأصل إنه الإنسان يعرف أهله.
يعني أنا لا أنتظر لما يتقدملي خاطب، الآن سأختبر أهلي.
قد تكون هنالك حالات يفاجأ الابن أو الابنة بأهله عند عند الخطبة، لكن لا الأصل أنا أعرف أهلي، لما كنا نزور الناس، لما يعلقون على فلان، لما نحضر عرس معين، أنا متوقع أو متوقعة أهلي كيف سيكونون، فلا أفاجأ في ذلك الوقت فقط.
طيب.
يعني تقول أمي أصلا في البدايات عاشت في السعودية سبع سنوات دون مكيف، اه لكنك برضه مو فاهمة الوالدة.
الوالدة تحملت سبع سنوات دون مكيف حتى تعيش بخمس آلاف مكيف في الشقة اللي راح ترجع فيها تسكن فيها، كثير من الناس يفكرون بهذه الطريقة.
يا ريت يفكرون بطريقة إنه ما دام استطعنا أن نعيش بهذه الطريقة، إذا بإمكاننا أن، أنا لا أقول بدون مكيف، بمكيف، لكن ما في داعي مكيف وجهازين آخرين، وأكلف نفسي ما لا طاقة لي به ولا لابنتي ولا لعريسها.
طيب.
موضوع الربا حرام، أمي تقول هناك شيوخ تفتي، خلي أمك تقابل ربنا في في اللي هاي إذا كان زواجها، أنت ما أنت مالك علاقة.
يا أمي هذا زواجي، أنا الذي سألقى الله مو أنت، مو أنت، خليها خلاص يعني علقيها برقبتي، لا لا تعلقيها برقبتها.
أنت أنت عاقلة، وقد تكونين تعرفين في الشرع أكثر من الوالدة، طيب؟ وهذا حيفتح موضوع الشيوخ اللي عم يفتوا، الله المستعان.
طيب.
طيب.
كيف أقنع أهلي بالمهر القليل يخالف عرف العائلة لرجل صالح، ومهر ثلاثة آلاف، كم آخذ منهم ذهب؟
ما في قضية كم آخذ منهم ذهب.
القضية أولا، يعني هنا في في حاجزين، حاجز الأهل أولا.
كيف أقنعهم بالمهر القليل؟ اللي قلناه قبل قليل، أنا أريد أريد كرامتي، وأريد أن أحسن لهذا الرجل، وأريد أن أضع أضع في نفسه شيء يكرمني به لاحقا.
يقال هذا الكلام، أنت مو فاهمة، حيسترخص وكذا، يا جماعة خاطبوا أهاليكم دائما بالواقع.
أنا أنا استغرب مرات الأهالي وين عايشين الأهالي؟
انظروا حولكم، فلانة تزوجت، المرة الماضية تتذكرون قلت لكم على اللي ب 38 ألف، اللي يومها كان مطلق، تتذكروا؟
انظروا حولكم، فلان تزوج بكذا، وفلان تزوج بكذا، وفلان شقة تمليك، وفلان مش عارف مين، أين هم الآن؟
إيش إيش أوضاعهم؟
فنحاول مع الأهل ولا نصطدم بهم، خلص يا والدي الأمر بين يديك ولكن ارفق بالناس وأوصيك بوصية النبي صلى الله عليه وسلم، المهور القليلة والبركة، بس، وأبتعد، طيب؟
دكتور لما يصير موضوع النقاش يعني، هاي بستخدم أنا هاي الحجج، بس بصير الموضوع يعني حجج غير منطقية.
ننسحب، لا ندخل في عقوق والدين ونترك الأمر لهم، وإذا وصل الأمر إلى درجة أنني بدأت أشعر إنه صار لي سنة، سنتين، ثلاثة مو عارف أتزوج ولا عارفة أتزوج سواء كان ذكر أو أنثى، أدخل بعض حكماء العائلة، بعض الناس الذين يستطيعون أن يتكلموا مع، لكن لا أصل في النقاشات مع أهلي إلى درجة يعني أدخل في عقوق، أولا هذه مصيبة، وكم يعني شهدت من هذه المسائل، ما في داعي، ما في داعي، أنا أعرف أهلي، أعرف كيف أخاطبهم، وأستعين يعني برأي كما يقال.
القضية الثانية، ثلاثة آلاف كم آخذ منهم ذهب؟
هذا تقدرينه أنت.
تقدرينه أنت.
واحدة تقول أنا الثلاثة آلاف كلها ذهب، أريد أن يعني أخزنها لشيء قادم، واحدة تقول لا أنا أريد أني أتزين وأدير بالي على نفسي واشتري لي شيء جيد، وطبعا بالمناسبة هذا أيضا بحسب الاتفاق اللي بينك وبين الخاطب.
يعني هل المهر يشمل؟
نعم.
لأنه هنالك من يقول المهر فقط عبارة عن هذا المال اللي هو في الجيب، اللي هو عادة ياخذه الأهل، وبعدين بلس بلس، فهذا أيضا يعتمد على إيش الاتفاق اللي بينكم.
طيب.
إيش كان بالله آخر سؤال؟
هو كان إذا كان ثلاثة آلاف كم آخذ منهم ذهب؟ المهر.
هنا ممكن أعلق؟
تفضل تفضل.
أول نقطة هنا بذكر في المادة اللي بتقدمها رند، الله يرضى عليها، يعني جهاز العروس.
اه جيد، كويس انك حكيت لي.
جاءتني ملحوظات كثيرة، يا دكتور رحنا على الرابط اللي أنت حطيته وطلع هذا مدفوع الأجر، أنا لا أعرف إيش مدفوع ومش مدفوع.
المنصة في عليها مواد كثيرة، لا أعرف ايش اللي مدفوع وغير المدفوع فيها، وبكل بساطة راجعوا أهل المنصة، قولوا لهم والله يعني لو يتوفر شيء من هذا القبيل، لكني أنا ما كنت أعرف، أنا لأني رأيت العناوين ومرت علي أكثر من مرة فأحلت عليها مباشرة، تفضل.
لا هي يعني نعم هي مدفوعة الأجر.
اه ما كنت عارف.
نعم، في مثل ما أنت ذكرت، المنصة عليها هيك وعليها هيك، على كل حال.
ففيها تفصيل عن هذا الشيء، ثاني شيء ترى يعني هيك مدخل لملاحظة مهمة للشباب وللبنات يعني للإناث، فكرة ادخار المال حكينا عنها في المرة الماضية، هذه الثقافة فيها يعني شيء من الإشكال حقيقة، وممتدة أيضا عند الإناث.
فكنصيحة عامة، إذا أنت مخيرة، الأفضل إنك أنت تتصرفي بهذا المال بطريقة يكون في ديمومة أكثر إلك.
فيكون كاش وتضعيه في حساب بنك هذا خطأ، لأنك رح مع الوقت رح تصيري تسحبي منه على الفاضي وعلى المليان وتصرفي منه وتلاقي حالك آخر شيء ممكن تحتاجيه وما معك هذا المال وما صرفتي على شيء حقيقة يستحق.
ثاني شيء يعني مع الوقت ممكن تقل قيمته.
فلذلك يعني هي أصلا يعني هذه واحدة من أسباب، أو يعني من أسباب الناس ليش أصلا تشتري الذهب، بالذات في الأعراس.
وملاحظة برضه أيضا مهمة، يعني ما بدي أحكيها وأقلل الأمان لكن واقع، الأصل في الأنثى أن تكون يعني تفكر لقدام شوية، وبتحكي إحنا الآن حبايب وما أحلانا ومتفهمين ومتفقين وأمورنا كلها تمام وتمام، لا سمح الله ممكن أي شيء يحصل في هذه العلاقة، يعني مش بالضرورة شيء يعني مقصود.
مش حتى في العلاقة، في الحياة.
بالضبط.
يمكن هو يمكن هو يترك عمل، يمكن هو يضطر إلى القعود في البيت لأي سبب صحي.
نعم، فهذا الجانب أنا قصدي فيه إنه الأنثى من البدايات حقيقة، عليها أن تبدأ تتحمل مسؤولية مالية تجاه هذا البيت وتجاه زواجها، وأحد الممارسات لذلك المسؤولية إنها تعرف كيف تدخر مهرها وهذا الأشياء، تمام؟
نعم.
طيب، ماذا ينتظر من شخص ثلاثيني المفترض أنه تخطى العائق المادي، هل عليه التغاضي عن أشياء كثيرة كما ذكر في المجلس، أم هذا لمن عنده عائق مالي فقط؟
يعني هي شخص تقدم لخطبتها، الأصل إنه هو مقتدر، أو يعني شاب عمره 30 سنة ليش لسا مش جاهز؟
تقول بالضبط.
المفترض أنه تخطى العائق، هاي كلمة المفترض ما بعرف وين عايشة الأخت اللي عم تسأل.
نعم هذا نعم.
إحنا الأوضاع المالية عند، شوفوا سبحان الله هي أولا أرزاق وأقدار.
منذ أيام أحد الإخوة يعني في مكاني أراد أن يتقدم لفتاة فكلمني، فقلت له كم دخلك؟
فوجئت رغم أنه خريج حديث بأنه يتقاضى قرابة 3000 دينار أردني، يعني نتكلم عن قرابة كم؟ يعني 4700 دولار تقريبا؟
خمسة.
قرابة خمسة.
قلت له تبارك، قال لي الحمد لله أنا مجيد وقدر الله أنه لما بعثت السي فيات وكذا.
طيب كم نسبته هذا؟ كم نسبته؟
في المقابل كم نسبة الشباب اللي بلغوا 28 و30 وبالكاد الآن يستطيع أن يتزوج بشقة إيجار وببعض الأثاث اللي قلناه المرة الماضية وكذا، لأن عموم يعني عموم الدخول في منطقتنا عمومها هكذا.
اللي عم بصير للأسف إنه البعض يسمع عن قصص استثنائية واليوتيوب عم بلعب لعب سيء جدا، ومواقع التواصل عم تلعب في المقارنات السيئة.
فتقارن، طب ما فلان هذا شوف كيف عايش هو وزوجته وكذا، أنت ما بتعرفي هذا كم يأخذ، وما بتعرفي حقيقة هل حياته صح ولا خطأ، وإن كان، في الآخر اللي أمامك تقيسينه على حالته الشخصية.
ما تقولين طالما ثلاثيني إذا لابد أن، هاي لابد أن من وين جبتيها؟
طيب، اللي يعنيني هنا، إذا لم يفصح الخاطب عن مستواه المادي كيف يسأل عنه؟
أنا هنا بهمني ليش ما بده يفصح؟
ترى طيب سبحان الله هذا النقطة كنت بدي أذكرها.
الناس زي ما ذكرنا سابقا بيوتات يعني هذا الكلمة المشهورة، بيوتات وبرضه أنفس سبحان الله نعم.
الآن طريقة إدارة المال في البيت تختلف من رجل لرجل، أو حتى يعني من زوج لزوجة، البيوتات تختلف في طريقة إدارتها للمال، جزء من إدارة المال إعلان أو كتمان خليني أحكي الدخل، المدخر، المصاريف، الديون، هذه سياسات تختلف فيها البيوتات.
في بيت يعلن مثلا كل اللي إله واللي عليه، أنا والله ترى راتبي نزل وهي راتبي، بجوز هي تعرف إنه راتبي نزل وأنا لسا مش عارف مثلا، عرفت علي كيف؟ وقديش ضايل وقديش إلنا وقديش، في بيوتات زي هيك.
في بيوتات لا ما هي ما معها خبر نهائيا، ما بحكي شو الصح وشو الخطأ، هذه اختلافات بين البيوتات هذه حرة البيوتات ما فيها يعني مساحة مباحة لها علاقة في الشخصيات والتراكمات كثير.
جميل، وينبغي أن لا يربط يا شباب القوامة بأنك أنت اللي مسؤول فقط وزوجتك ما بتعرف شيء، لأنه هذا وجدته عند بعض الشباب، أنه يظن أن من قوامته إنه هي ما لها علاقة بالمال وكذا، في المقابل أنا أعرف أشخاصا أعرف في حياة شخصية أناس قوام من الطراز الأول والكارت مع الزوجة.
نعم بالضبط.
الكارت كله يعني، يعني بين قوسين شؤون البيت والمشتريات ومش عارف مين وكذا معها، لكن الأوامر تؤخذ منه.
هو الذي يستأذن، هو الذي يخطط، هو الذي يفعل، ف.
برضه ملاحظة عهادي يعني اللهم صل على سيدنا محمد، مثل ما أنت ذكرت دكتورنا، إنه في ارتباطات ليست بالضرورة صحيحة.
فمثلا هذاك اللي هو نفسه حكى أنا ما بدي أطلعك، ليس بالضرورة معناه أنه حتما بخيل، أو مخبي مصيبة، لا لا لا هي ارتباطات.
الآن الأصل نعم إنه الآن لو حكينا تطرفات يعني لو حكينا ذلك للزلمة اللي هو يعني ما لكيش علاقة في موضوع المصاري هذا الملف كله علي، ما تنسيش، أنت شو بدك احكي لي أنا بجيب لك إذا قدرت، ما قدرتش مش رح، يعني هذا أنا بعتبره نوعا ما على الطرف الطيف تمام؟
والطرف الثاني اللي يعني اعملي اللي بدك ياه وهي الحساب وأنا ما ليش علاقة وحتى لا تسأليني لا تخطيط ولا ما ليش علاقة بالموضوع تمام؟ هذا الطيف الثاني.
هذول متطرفين إلهم إشكالات رح يكون لاحقا فيه، المفروض إنه يصير في شيء من التساوم، توسط لشيء من الأخذ والعطاء في الملف، يعني أنا متى بنبهها؟ لأنه أتوقع هيك هي سؤالها.

متى بنبهها؟ إذا في تشنج في الملف هذا، وجدتي إنه الزلمة.
تشنج تقصير.
أيوة نعم، بالضبط، تشنج ما هو سبحان الله التشنج آخريته يعني نعم.
لا لا مو بالضرورة، ممكن يكون متشنج جدا ومعطيها حقها، بس لا يريد أبدا أن يطلعها على أي ملف، ليش؟
لأنه يخشى أنها إذا اطلعت، أهلك أخذوا من المرتب شيء؟ ويبدأ يدخل فهو يحميها من نفسها، فيتشنج في هذا، رغم أنه مكرمها، فقد يحصل التشنج بدون تقصير وقد يحصل التشنج مع التقصير.
نعم سبحان الله، أنت وأنت؟
في شغلة يعني لصالح، ممكن هو لا يريد أن يثقل كاهل زوجته بهذه المعلومات النفقات والديون.
صحيح صحيح.
ترى في شيء، هي أمور تفتح أمور، في شيء من الثقافة المالية بالعموم، وعليكم السلام، عند الرجال أعلى من عند الإناث، بطبيعة الحياة والعمل والكسب والاعتراك وهذه، هذه موجود كطبيعة، وعليكم السلام، أنا برأيي إنه من أحد واجبات الرجل أن يعين زوجته على تنمية ثقافتها المالية، ما بينفع يتركها ولا مؤاخذة إذا فرضا يعني ما بعرفش هلا مين من النساء زي هيك، بس يعني افرض إنه ما معهاش خبر يعني في الدرهم والدينار.
هذا موجود هذا موجود الآن.
مفهوم، بطبيعة يعني أصلا هي كانت عند بيت أبوها و و، مفهوم مفهوم يعني كأنثى مفهوم.
إلا وإنه هذا الزمن يعني برضه هذه الأشياء اختلفت.
لا لا وحتى الشباب الآن، الأب هو الذي يفعل والأم هي التي تفعل، يدخل إلى الجامعة مصروف على ما في، بالكاد يمكن مع أول مقابلة توظيفية يبدأ يشعر بصدمة الواقع، فهو قصدي إنه حتى الجنسين واقعين فيها الآن.
صح صح، أنا رأيي إنه هو لازم إذا يعين زوجته إنها تتفطن عهذه الأمور، يعني يحكي لها والله هذه الأشياء شوية غالية بتكلفنا خليها شوي لبعدين، أو هذا الشيء ربنا أكرمنا فيه وقدرنا نجيبه وغيرنا ولا مؤاخذة، يعني مش بالضرورة بالحرف بس كفكرة بده ينتبه ايش وعيها المادي هي وينميه.
نعم، مش يستغله.
طيب.
الخطبة هنا نقصد بها الخطبة اللي هي زي عندنا في مصر خطوبة ودبل وكده، ولا الخطوبة اللي وراها كتب كتاب؟
لا احنا لا أنا عندما أقول خطبة أقول خطبة، لا لا لا، أنا لما أقول أنا هنا في ألف باء الزواج اعتمدنا خطبة اللفظ الشرعي، ما عدا ذلك عقد قران أو كتب كتاب.
يعني الخطبة الخطبة.
الخطبة الخطبة بالضبط.
أنا معناته بدي أنبه، أنا بالعموم أطلق الخطبة على عقد القران.
على عقد القران؟ اه أوكي.
يعني أنا اللي.
هاي معناها بدنا نرجع ثلاث مجالس لورا.
نعم، إيه طيب.
طيب.
يعني.
كيف أوضح للخاطب إنه الآخر يحتاج ذمة مالية يشتري منها أشياء خاصة أو يتصدق منها، وأن الأمر لا يتعلق بطلبات البيت فقط؟
عذرا مرة ثانية.
كيف يوضح للخاطب أن الشخص ال يعني الزوجة تحتاج ذمة مالية تريد أن تشتري، تريد أن تتصدق، القضية مش طلبات بيت فقط؟
مفهوم، الأصل إنه هو يعني هذا يكون اتفاق فيما بينهم، وبرضه هنا أيضا ترى البيوتات بتختلف، يعني البيوتات بتختلف مثلا في بيوتات إنه هو مثلا مقر أو يعني موفر لها مصروف خاص شخصي مثلا، تمام؟ ومعروف خلص يعني أول الشهر أو آخر الشهر ها خذي هذول أنت شوفي حاجتك شو بدك، بس بالعموم هذا الأصل هذا لازم يكون موجود، الفكرة تاعت المبدا هذا لازم يكون موجود، سواء بالطريقة الواضحة اللي أنا ذكرتها، أو اللي أنت مثلا ذكرتها إنه والله هي البطاقة شوفي شو بيلزمك و و، بس نعم يعني ترى في كثير من الرجال ممكن يتهاون في هذا الجانب ويعتبر إنه أنت شو اللي بدك اياه؟ ايش بدك؟ احكي لي، ايش بدك، لا مش شرط، هي بدها تشتري شيء ما بدها تحكي لك، يعني شيء حلال وما في شيء ولا هي مش مضطرة تحكي لك، من القوامة إنك أنت تترك لها هذه المساحة.
الآن هنا نصيحة للأخت، إذا برضه أثناء تكلمكم عن هذا الملف أيضا كان في تشنج، تحاول هي تفهم ايش التشنج، مثلا أحيانا في بعض الرجال وهذه أيوة سبحان الله، أنت كنت تذكرها في المحاضرات أو في الدورات ناسي وين، فكرة الحقيبة الحقيبة هذه حقيبة الأعباء الاجتماعية أو.
حقيبة الأعراف.
نعم، حقيبة الأعراف اه.
الآن هذه أيضا هذا المفهوم كثير واضح أثناء بداية الزواج، أنت يا دوبك قعدت معها ثلاث أربع مرات عفرض، وهي أنت يا دوبك قعدتي معه ثلاث أربع مرات، على فرض أصلا أنتوا يعني بغض النظر، بتفكر حالك عرفتي، وأنت بتفكر حالك عرفتها، فأمامك إنسان المجهول فيه أكثر من المعلوم مهما أنت ترى تبصرت ومن هالكلام مهما.
فبأي حق أنت تأخذ حقيبة الأعراف القديمة اللي عندك اللي أنت سمعت والله، يعني أنت بتكون قاعد أو هي برضه تكون قاعدة قبل ما يتزوجوا قبل ما يقدموا على بعض، فلانة طلعت هيك هيك بتسوي، مش هي، واحدة ثانية، بيسمعوا قصص البيوتات الآخرين، فبصير عنده تصور وانطباع عن النساء إنه كلهم مثلا بدهم يستغلوا أزواجهم وبدهم يخلصوا لهم مصاريهم وبدهم يصرفوها بالذات مع النكت والكليبات اللي بتصير والافيهات هاي الأشياء كلها بتخلي الإنسان يعني وكأنها هي بس همها تخلص له مصاريه.
وبالمقابل أنت بأي حق بدك تطلقي عليه حكم إنه هو الزلمة ماسك وبده، لا يا جماعة، تخلوا عن هذه الحقائب قبل ما أنتم تقبلوا على بيوتكم، ترى كثير من الإشكالات اللي في البيت لها علاقة في تصورك أنت المسبق عن هي لما طلبت هذا الطلب ايش قصدها.
هي ممكن تكون بكل بساطة فعلا هي بس بدها مصروف، بدهاش تحرجك، بدهاش كل مرة تطلب، و و و، فما في داعي إنك أنت تعمل الموضوع جريمة مسبقة، إلا إذا أنت عندك شواهد، هذا شيء آخر، برضه الشواهد نحن يعني بنركز إنه قراءة مش تهجئة ومن هالكلام، فبس حبيت ألفت النظر إنه لا، يعني خلينا من حق كل واحد على الثاني إنه يفوت على هذا الزواج قدر المستطاع من دون ما يكونوا غشيم، لكن قدر المستطاع بصفحة بيضاء، حقها وحقه على بعض، طلبت، افهم منها، هو طلب أو منع، هو منع، يعني هيك السياقات عادة، هو منع أو أجل أو، افهمي منه، مش بالضرورة لأنه اه زي ما حكت لي إمي، أو عفوا زي ما حكت لي ابصر مين، هذا هيه طلع هيك، اه، الأمور جاهزة بتكون، لا لساتكم أنتوا في بداية الحياة.
طب أنا لسا بدي أتوقف عند قضية إنه قضية كلمة الذمة المالية، لو بس تجيبي الكرسي بس لهون.
إذا بدك بنزيحه هيك.
اه الله يخليك.
طيب، قضية الذمة المالية، أنا بس يعني أود أن أنصح أخواتي وبناتي يديروا بالهم من اللسع النسوية.
الأصل في هذا الرجل كقوام إنه يأمنك.
طيب؟
وإذا صح لك من مصروفك اللي أمنك فيه إذا كان في مصروف إنك تصدقي كان به، ما صح لك ليس عليك ذلك.
شوف حتى المصطلح، أنا هسا عفوا انتبهت للمصطلح.
اللي هو الذمة المالية؟ اه اه نعم.
فأنا قصدي إنه يعني إذا كان هذا موجود وإذا أكرمك لأنه رأى فيك ما يكرم أو من تكرم خير وبركة، لكن لو ما حصل، أنت اللي عليك تريدين أن تتصدقي تصدقي في أن تجاهدي في بيتك.
في أن تحسني التبعل لزوجك.
أنا قصدي ما في داعي لقضية إما أو.
وإذا كان ربنا فاتح عليه، فلان إيش رايك أريح رأسك مني، ومصروف أول الشهر وانساني إلى آخر الشهر؟ طيب؟ حتى الطلب يكون بذكاء.
طيب، في أخت تقول أنا لا أتابع المجالس لكني رأيت الكلام عن الزواج فأود أن أقول لكم تجربتي، تجربتها باختصار إنه وضع أهلها المادي ممتاز، وضع أهل زوجها جيد، ولكن أقل من أهلي.
تقول طلبوا مهر غالي أهلي، تم تسجيله في الزواج الحكومي، لكن ما بيني وبين زوجي إني أنا أسامحه فيه.
تزوجت في منزل أهل زوجي، سكن مشترك، ولم نجهز المكان، بل كنا ننام على يعني في غرفة أهل زوجي، يعني اللي هي كانت غرفة أهلهم.
تقول والى الآن أنا مع أهل زوجي والأمور ماشية، يعني تراجع الأخوات اللي كاتبته منة ومريم، تقول آخر شيء: أظن فكرة الرزق واضحة بمثال واقعي، هي تريد أن تقول اللي بده يعيش يعيش، طيب؟
واللي بده ينبسط ينبسط، واللي ما بده ينبسط.
إيش يقولون؟ من رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط.
طيب، هذا سؤال عجبني: بطبيعتي خجولة جدا لا أستطيع الطلب من والدي مصروفي، هو بيعطيني لحاله، وخايفة أرزق بزوج لا يبادر إلا إذا طلبت، كيف أتفق معهم مقدما قبل كتب الكتاب؟
يعني زوجك مش أبوك.
يعني هذه لها علاقة في اللي نحن ذكرناها قبل شوي سبحان الله، فكرة التصورات المسبقة، ربنا قدر كتب عليك إنك أنت تتزوجي شخص، فهذا ملف مختلف تماما عن أبوك، شو ما تتزوجيهوش؟ عشان هاي النقطة بس، ليش؟
أنت معناته بدك تحاولي إني مثلا شوفوا يا جماعة يعني ترى لأنه هذا الكلام نحن أنت تعلم إنه إحنا سعينا في زواجات و و يعني بفضل الله.
إحنا أنا شخصيا كنت جدا أستفز وبرضه رند، هلا الناس حرة يعني أنت ما بتقدر تجبر واحد على هذا يعني، بس مرات كان يصير في سبب رفض لأشياء نحن بنظرنا يا أخي هذا ليس محك، هذا شيء يمكن تجاوزه، هذا شيء طب يا سيدي هو مش رح يجي بلو برنت عن اللي أنت بدك اياه، الزوج.
مثلا يعني حتى الأخت هنا بصياغة السؤال وكأنه افرضي جدلا إنه هو الزلمة ما هو يعني أنا بحكيها هادي هو بيجي يعني هو جاي يعني.
بكج.
اه، جاي من النوع اللي مستحيل يطلع قرش إلا لما حد يطلب، هيك هو مش مش شطارة.
أو لما يشعر به.
نعم نعم مثلا، ترى سبحان الله برجع البيوتات بتختلف، هذا نفسه قد يكون أحسن زوج، وأكرم زوج، وأفضل أب، ويعني أقوم رجل، بس هاي المسألة أنت بعينك الله بدك مثلا تتجاوزي، بعينك الله بدك تصيري تطلبي.
بالمقابل الرجل برضه يوجه له رسالة، أنت بدك تتفطن عند هذه المسألة عند الزوجة، مش بالضرورة إحنا الشباب بالعموم الرجال أوضح وأكثر مباشرة بالعموم، يعني بكل جوانب الحياة يعني، وهذا بجوز أصلا شغلة بتخلي النسوان ينجنوا، كيف تحكيله، أنا مرات عذرا يعني بحكي مع حد من أصحابي أو شيء، بخلص المكالمة بتكون هي جنبي، يا زلمة أنت لو أنا لو أحكي مع صاحبتي زي هيك بتنتهي العلاقة، أنا بقول لها هسا العلاقة قويت بيني وبينه.
أنت مش عارفة إحنا كيف بنمزح مع بعض.
على كل حال، فأنت كرجل لازم تتفطن إنه النساء مش رجال عفوا يعني، فبدك تنتبه إنه هذا الجانب عندها ممكن أنت تعينها، تمهد لها، ممكن تحكي لها، أو ممكن تترك مبلغ على جنب مثلا إذا احتجتي هي مثلا، يعني برضه تقبل، أما هذا الملف كله يعني الطريقة اللي صيغت فيها السؤال مبين إنه يعني يا إما مثل ما أنت ذكرت، لا لا مش صح.
ومع ذلك مو غلط إنه يا ابن الحلال ترى أنا جاية من بيئة الله يرضى عليه الوالد معودنا على كذا ونحن ناس أصلا من النوع اللي هادئين وما بنتكلم وكذا، فراعي إني قد أكون محتاجة ولا أطلب، فالله يعينك علي بالفترة الأولى على الأقل، ينبغي أن يعلم بهذا، ينبغي أن يعلم بهذا.
ترى عفوا بس، كموازنة يعني إحنا ذكرنا البخل عند الرجل و و، نوعا ما الأنثى عندها تخوف من الرجل إنه يكون عنده بخل، وهذا واضح سبحان الله في الأسئلة وفي التعليقات، هذا يعني واحد من كبار المخاوف.
أيضا عند الرجل مخاوف إنه هي تكون مصرفجية، هي تصرف زيادة عن اللزوم، وهي ما عندها تقدير للمال ولا لجهدي ولا لتعبي أو مثلا، أو هذا موجود، فأنت انتبهي أحيانا أثناء بعض التساؤلات اللي هي مشروعة وحقك، وبالعكس اسأليها، انتبهي برضه ايش الانطباع اللي أنت بتعطيه اياه أو هو عم بأخذه عنك في هذا الملف، قد لا يكون صحيح، فانتبهي له، يعني نعم، وهنا التعبير والإبانة نعم.
جميل، طيب أنا أخشى إنه لما أرضى بالأشياء العادية وممكن أتزوج بأثاث مستعمل وكذا، أخشى إنه طيب إذا بليت هذه الأمور، أو يعني الأثاث، يكون عنده تكاسل عن شراء غيرها باعتبار إنه الزوجة رضيت من الأول، كيف أتجنب هذا التكاسل أو أختبر وجوده؟
يعني برضه شوفوا سبحان الله، الزواج ليس هكذا يعني مش مش هذا مش أنت مش موقعة على عقد شركة، ويعني إذا ما إجاش المنتج زي ما إحنا كنا معناته كيف نسترجع؟ وهل في، لا، الأصل النظر، يعني شوف أنا متفهم تخوفات الإناث يعني أعتقد.
يعني استدراك نعم.
لكن يا جماعة الأمر ليس، في أخذ وعطاء، وفي، ما بتعرف، في جوانب حياتية أخرى، نعم في، أنت ممكن نفسك تيجي يوم من الأيام، أنت كنت متصورة إنه أنا مش مصدقة متى أتخلص من ها لثلاجة، يجي هو بده يبيعها تحكي له لا، هاي الثلاجة خليها، هاي ثلاجة بيتنا الأول، فالأمر فيه أريحية، برجع، أنا بحذر من النظر إلى عموم الأمور من زاوية واحدة فقط، وكأنه أنا معي لون واحد وبدي ألون، لا يا جماعة، هلا إذا في شواهد أخرى.

ارجعي ومحصي وتأكدي وامتحني، هذا له له كلامه، لكن وارد، ويا ستي وإذا وإذا وإذا هو تأخر في تبديل الثلاجة، هذا مش البيت، مش مش هذا البيت، ظرفه، هو عنيد، تشنج، بدهش، معوش، بده يجيب هو غاز بدل الثلاجة، يعني بغض النظر بتصير ما هي بيوتات، مش معناته انتهى الموضوع.
ومثل هذه التفاصيل هاي مثلا، ما أنا برأيي يعني ما بتنحكى في الجلسات، بالذات الجلسات الأولى يعني.
طب يعني أنا مش متصور إنه أثناء أول أكم من جلسة، طب هسا أنت بدك تجيب مستعمل، أنا ماشي، جيب مستعمل، افرض الثلاجة خربت بعد سنة وإحنا تزوجنا، بدك تجيب غيرها ولا بدك تجيب؟ النفس هذا مش في البداية مش صحي، مش صحي، نعم.
مش مريح.
ما معنى كلمة الجهاز التي ذكرت؟ هي زي القائمة في مصر أم ماذا؟
نعم أتوقع أنه.
لا لا لا لا.
الجهاز اللي هي طب.
أنا بحب أحكي أول عشان أنت تصلح.
قول.
إحنا الجهاز عنا بيطلق ترى على الملابس، اللباس، على أغراض البيت نوعا ما، حتى هذا أغراض البيت في ناس اه وفي ناس لا.
بس هو بالعموم بالعموم ملابس بالذات العروس.
أهم شيء العروس.
أيوة اه ملابسها، يعني هي الشنت اللي بتاخذها من دار أهلها، بس هي من برا بتكون، بس المهم هي الشنتة، بتحطها في البيت أول ما توصل، تمام؟
في ناس بيحطوا معها أغراض البيت اللي هو مثلا اللحاف، الإحرام، المخدة، هذا، في ناس لا بيحكي لك هذا عفش البيت مالناش علاقة فيه، بس هذا المقصود فيه، مش منه المفروشات، مش منه حتى مرات مش منه فستان العرس، هذا مش منه ما لوش، يعني في ناس بيحطوه وفي ناس لا.
بالمناسبة أنا هذا الشيء كنت بدي أحكيه.
شو رأيك أنا أحكي اللي بدي أحكيه بدون ما أحكي لك كل مرة اللي كنت بدي أحكيه؟
نختصر.
طيب.
في جهاز للعريس.
وهاي نقطة أنا مثلا أمامكم، ولا كنت داري بشلن عنها، يعني أو اللي هو، ولا معي خبر، حتى يعني من الأشياء اللي من ملفات اللي شوية هيك يعني تمنينا لاحقا لو أنها أديرت بطريقة أفضل.
أنا بكل عفويتي وبراءتي واللي هو، خلص أنا أخذت أواعيه اللي كانوا عنا في في السكن، زي ما هم حطيتهم في الشنتة ورحت على الشقة اللي استأجرتها اللي هي بيتنا بعدين، وأمور طيبة.
طبعا ترى مش أنا شريك بالسكن يعني ساتر علي بعد ربنا، زي عفوا زي أي شاب، في أشياء قديمة، في أشياء ابصر ايش، وأنا شو بدريني أنا؟ أنا بالنسبة لي زي اللي انتقلت لسكن آخر بس يعني، الموضوع مش هله.
فبعد، لا وأزيدك كمان من البيت، المهم.
هذا الأدب طيب.
هي الله يرضى عليها، يعني وهذا شيء يعني الواحد يحدث فيه، هي الله يكرمها أكرمتني بأنه جزء من جهازها اشترت لي شيء، وهذا يحدث بين الإناث ويشجع.
كهدية.
نعم، أكثر من شغلة.
فأنا شفت طب أنا من عندي؟ صرت أوزع فيهم!
فاضلك عاد!
اه، ترى عندي جابت لي مثلا عفوا بجامة، معلش يعني، يعني بحكي لك أنا، وأنا ترى عندي بجامة مثلا، تعال يا فلان خذ هالبجامة.
وهي الله يرضى عليها كانت يعني على سيرة أخذ وعطاء وتحمل، هي يعني كل عضلات التحمل كانت تمارسها.
بعدين بعدين بعد سنوات، بعد سنوات ظهر في كلام إنه أنا هذا الموضوع ما كنت يعني مش أحب شيء كان إلي وشوية، قلت لها والله ما أنا داري لو عرفت، طب لو حكيتي؟ طب بطلع الحق عليها برضه.
المهم، اللي بدي أحكيه، إنه في شيء اسمه جهاز عريس.
ونعم ينضاف فيه، ويقدر له مبلغ، يعني بما أنه بنحكي في المبالغ، 100 200 دينار حسب، يعني أكم من بجامة، ولا مؤاخذة معلش هذا الكلام ترى الشباب ممكن يعني.
أن تخص نفسك بما يعني أن تخص نفسك بخصوصية العلاقة مع هذا الشخص الجديد.
أيوة أيوة.
بلباس جديد.
نعم، هذا حلو.
نعم، حتى عفوا لباس يعني خاص، لبسة الطلعة، ترى في شباب بالفعل يعني بالذات اللي كان مثلا في سكن شباب أو أو يعني، شو بدريه؟
هذا شيء، شيء آخر، أقول لك لا خلي أنت علق بعدين أنا بحكي لأنه رح أروح على نقطة ثانية.
لا لا أنا بس كنت أريد أن أقول، الأيمة أو القائمة في مصر تسع الجهاز اللي نتكلم عنه وزيادة.
طيب؟ مفهوم الجهاز في بلاد الشام بهذه الخصوصية اللي قالها قالها حسام.
أمر آخر، بما أنه حكينا عن العريس لما طلع، مهم ترى ومن الأخطاء اللي يعني ينبه لها، أنت الآن مقبل على الزواج، خطبت كتبت كتاب يعني، وظل أيام أو أسابيع بسيطة وأنت ستنتقل إلى بيتك إن شاء الله على خير، صح؟ اللي استأجرته بغض النظر وين هو.
أنت وين كنت ساكن؟ إذا كنت ساكن في سكن، أو إذا كنت ساكن في عائلة مع عائلة، مع أهلك يعني، هو هاي الخيارات أتوقع، تمام؟
أو في بيت زواج آخر يعني بغض النظر.
الآن، أنت بدك تنتقل من مكان إلى مكان، هذا الانتقال له أصول.
يعني أنت مثلا فلنفرض أنت كنت في غرفة عند دار أهلك، بالعموم هيك يعني جزء جيد من الشباب، هاي الغرفة بتترتب وبتتنظف، هاي الغرفة بتتعزل، هاي الغرفة بصير فيها جرد، القديم ما بدك اياه بتوزعه، أو بتبيعه، أو بتكبه عفوا، بغض النظر.
بس الغرفة تسلم لصاحب البيت بالشكر وبالتقدير، انتبهوا يا شباب، بالذات الشباب يعني الإناث هذا ممكن يعني، بس ممكن الشاب ولا مؤاخذة يطلع من دار أهله مش منظف غرفته!
طب هذا بأي حق يعني؟ أنت شو ال وهو مش منتبه.
بده يخلي ريحته عند الوالدة؟
لا يعني برضه.
لا والله جد يعني هذا.
ريحته هون ليترلي يعني؟
اه نعم نعم، وأنا عارف هههه.
لا يعني هذا ليس من الإكرام، وأيضا يعني أنت الأصل إنك أنت إلها إلها اعتبارات نفسية أيضا أنت عندك اللي هي لها علاقة نوعا ما في التجاوز، وعليكم السلام، لها علاقة في تقبلك لفكرة إنه أنت انتقلت إلى مرحلة أخرى، يعني مثلا هاي الذكريات اللي ب 60 سنة صار لها ومشان الله يعني خلاص، ماشي بدك اياها خذها معك، بس مش للغبرة تخليها عند دار أهلك مثلا.
فبس حبيت يعني أذكر هذا.
هو شوفوا بتتذكروا يمكن أول أول مجلس من مجالس ألف باء الزواج، إذا يعني ما خانتني الذاكرة، أظن يا أول مجلس يا ثاني مجلس، بتتذكروا طلبت منكم طلب مباشر إنه نبدأ بشيء ويمكن الشيء بالشيء يذكر.
انحرجت كذا مرة إني أذكره، أنا طلبت شيء واحد فقط، إنه في مكاني لما تعمل شيء ارجعه مكانه وبس، طيب؟ هذا لم يتحقق إلى الآن، إلى الآن لم يتحقق، طيب؟
شبابنا إلا من رحم الله، وطبعا بالمناسبة للإنصاف، الشباب من الجنسين ترى، في إشكال كبير، الجيل الجديد جيل عنده إشكال طفيان غير عادي.
يعني طب أنت لما طلعت ما لاحظت إنه الحنفية عم بتنقط من الحمام؟
تتأكد إنك سكرتها كويس؟ مش في حدا غيري حيسويها.
هذا أنا قصدي هذا الباب قضية إنك تنظف غرفتك، باب يعني يدل على على نضج صاحبه.
مش بس قضية إنك أنت منتقل إلى زواج، حتى لو مو منتقل، طالب جامعي، ينبغي أن لا تغادر، لا لا قصدي حتى في بيت أهلك، طالب جامعي في بيت أهلك، ينبغي أن لا تغادر غرفتك والوالدة تيجي تدخل عليها تجدها على غير على غير ما ترضى أو ترجو، على أساس إنه حضرة جنابك مشغول أينشتاين زمانك يعني، ف.
نعم.
طيب، عادي نجيب أثاث مستعمل بدون علم أهلي؟ لأنه رح يعملوا لي قلق.
بدها حكمة.
يعني أنا ما بفضل، يعني أنا كحسام عفوا كشخصيتي كطبيعي طبعي، ما بفضل إلا يعني تكون الأمور واضحة، اللي بده يصير يصير، أنا طبعا بالتدرج وبالتفاهم هذا أولى.
بس في بعض البيوتات ممكن يكون هذا مانع، يعني ممكن الطريقة الوحيدة إنهم يشتروا المستعمل بين قوسين ويتزوجوا إنه الأهل ما يعرفوا أو يعرفوا بعدين، نعم.
بالمناسبة هذا الشيء عند الإناث ممكن يكون لسا أوضح من عند الرجال، يعني ممكن الرجل ما يكون عنده ذلك المانع إنه ينعرف إنه هذا الأثاث مستعمل.
هي ممكن هذا الموضوع عندها حساس، طب خلينا نجيب، بس ما فيش داعي أنت كل ضيف ييجي تحكي له أهلا وسهلا أنت قاعد على مستعمل!
لا وهي عند صح عند أهل الأنثى تحديدا، يعني إنه ما أكرمك، شو حيجيب؟ أنت حتدخلي على على شيء رخيص ومش عارف مين.
وطبعا شوفوا النفسية كم تلعب دور، يعني أنا أكاد أقسم إنك لو جبت الأهالي سواء كان من طرف العريس أو العروس، وورجيتهم الأثاث بدون ما تقول لهم إنه هذا مستعمل، طيب؟
الله ما شاء الله، وخشب متين ومش عارف مين وكذا، بس قول لهم إنه مستعمل، ينقلب، حالة نفسية مش مش يعني مش إنه هو في شيء فعلا، لا لا.
طبعا أنا بس يعني إضافة، الأصل إنه هذه الحياة صارت حياة زوجين، الأصل إنه الأهل مالهم علاقة فيها ترى، هذا الأصل.
لكن هذا الأصل إذا إذا أوقعناه على في الواقع بحديته الكلام اللي أنا قلته الآن، في زواجات ما بتم أصلا، لذلك قدر من الحكمة مطلوب، قدر من الحكمة مطلوب في هذا.
بالله هنا تعليق إذا ممكن، الآن أيضا ال يعني العروس والعريس بدهم يتفطنوا لهذا الجانب، الإشارة اللي حكاها الدكتور، اللي هو أنت ترى مرات الكنباية أو طقم طقم الكنب لما يكون مستعمل، مع شوية إضاءة، مع قماشة من هون، عفوا، غسيل، مع تغيير، مثلا ممكن تشتري كنب مستعمل تمام؟ بس المخدات، البورن أو هاي، اشتريها جديدة، مثلا مثلا، يعني ففي بعض الحركات حسب الميزانية وحسب الإمكانية، ممكن تبهج الشيء وتبين إنه أنت فعلا هذا من وين جايبه؟ كيف عامله؟ تفصيل و و و.
وأنت هنا ممكن إذا الأمر فعلا أجاك ضيف مثل أهلها، يعني هم مش ضيوف بس إذا إجوا أهلها مثلا، وعلقوا أنت ممكن يعني تستخدم شيء من الحيلة، والله هذا تفصيل، هو مستعمل اللي اشترى تفصيل تفصيل مثلا، أو يعني بغض النظر، يعني أنت ممكن تديرها بطريقة إنك أنت يعني لا كذبت، وبنفس الوقت يعني حميت الأذى اللي ممكن كان يحصل.
بس إذا وصل الموضوع محك زي ما أنت حكيت نعم اه الأصل، وعليكم السلام، الأصل إنه هذا ليس مانع للزواج، الأصل قدر المستطاع، وهي شوي شوي بدها تشتغل مع أهلها على هذا الملف إذا كان.
طيب من المسائل المهمة أيضا، عم تسأل إنه كيف ممكن أقنعهم وكذا؟
قلنا، بعض الكلمات أحيانا تصل إلى الأهل مع مزحة، يا بنتي اشتري لك، يا ماما، الهدوم في الآخر راح تبلى، راح تبلى، طيب؟ ايش رايك أشتري هذه، وبعدين أخلي المال هذا من أجل مسألة أخرى، أو ننزل معاك مرة ثانية، في قدر من الحيلة، أنا مرات الحقيقة، ونحن في تعارف الآن بدأنا، أنا أستغرب من كمية الأمية في في التواصلات مع الناس، يعني كمية الأسئلة التي تأتي تدل على أنه في عندنا أمية في التواصل مع الآخرين، بدءا بالأهل طبعا وانتهاء بغيرهم.
بالنسبة للأثاث المستعمل، أحيلونا على أماكن تكون منيحة نأخذ منها، أظن ممكن نحط قائمة.
لا أنا عذرا، أنا رح بدي يعني أعطيهم الصنارة للمستعمل.
الفيسبوك صراحة في هذا ما في يعني ما في على ايش يدوروا على إيش يعني؟
اكتب أثاث مستعمل، في مجموعات جروبات، في مجموعات أثاث مستعمل، مسافرين، سوق المستعمل، يعني اكتب بعدين أنت بتصير تندل، يعني هي صراحة يعني زي المهارة أنت بتنميها، يعني أنا ما بقدر، أنا هلق مثلا بجوز مشترك ب 20 مجموعة مثلا.
بس مش من أولها اشتركت فيهم.
تزوجت وخلصت، ليش مشترك؟
لما لما، اه اوكي، خلينا نهدي النفوس، هههه.
اللهم صل على سيدنا محمد، فالآن أنت بتصير مجموعة بتدل على مجموعة و و و هيك يعني بتصير تعلم، اللهم صل على سيدنا محمد، هذا بالنسبة للفيسبوك، السوق المفتوح تطبيق إحنا عنا في الأردن وأتوقع في دول ثانية برضه مجاورة في عندهم السوق المفتوح، الدول نفسها الثانية عندها تطبيقات أو عندها معروف هذا فكرة الحراج أو، يعني اعرفوها هاي المواقع، اسألوا ناس قبلكم واندلوا عليها واشتركوا فيها وصيروا تابعوها، أنا بنصح في هذه أكثر من محلات السوق الأثاث المستعمل.
يعني أنا بعرف مثلا والله هون في محل ببيع أثاث مستعمل، أنا بنصح في الجروبات والشراء المباشر أكثر من هاي المحلات، طبعا شيء وشيء، لأنه بالنهاية هذا المحل في أجرة زايدة رح تضيفها وبعدين يعني بخاف من المحل إنه أحيانا ممكن يغير بعض التغييرات ع القطعة، أنت صعب تعرف إنه.

فعلا يعني رأس مالها تكون خشبة ابصر شو مالها يروح هو بابصر يعني يضبطها بندقة أو يعني ترقيع ترقيع اه، وأنت ما بتعرف، أما لما تشتريها من بيت شخص بتاخذ انطباع عنه، أثاثه الثاني، فعلا يعني ممكن يكون هذا.
الناس الناس في عمومهم الأفراد أكثر براءة عند البيع، التجار التجار في عمومهم ليسوا كذلك.
نعم نعم، ومش مهني.
وهو فني، يعني هو بيعرف إنه هاي بتتلزق منه، هذاك ما بيعرفش فبجوز تاخذها على عيبها مثلا.
ومع ذلك برضه الموضوع مش إما أو، لا في محلات كثيرة بتبيع مستعمل بالذات الكهربائيات، يعني ممكن وعليكم السلام، إذا عرفتوا خذ شيء عليه كفالة بيكون أحسن من الشيء اللي ما عليهوش كفالة، حتى لو كان أعلى شوية، خذ أشياء يعني في كفالة، اللهم صل على سيدنا محمد، فهذه بالنسبة للأماكن.
طيب هي في أخت معية تقول يعني ورجونا صور يعني لأمثلة من هذا الأثاث، أنا عندي صور، أنا عندي صور لأشياء في بيتي ممكن ننشرها وممكن.
سبحان الله أنا.
جايب صور؟
لا أنا عندي بس بدي أستأذن زوجتي الله يرضى عليها.
اه إنك إنه ننشر.
اه أنا مصور بيتنا الأول.
جميل جميل، أنا أنا قصدي إنه ممكن نتواصل ومجموع الصور نجمعها بعد استئذان.
نعم نعم.
الحكومات عنا طيب وبعدين ننشر إن شاء الله، شفتوا القوة؟
أنا بستأذن.
إيش؟
استئذان قوة، في مشاركة.
طيب، كيف أميز بين الشخص اللي فعلا زاهد وعايش ببساطة خوفا من حساب الله وبين الشخص البخيل؟ أظن هذا مر مر علينا من قبل.
نعم نعم، يعني أنت بتحكيها هذه: هونوا على أنفسكم من هذا التخوف، هو واقعي موجود بس مش معناته تمشوا معه على الآخر.
الرجل ليس، ترى يعني الرجل ليس بطبيعته البخل، يعني أنا أتوقع هذه تعميم.
صحيح.
يعني مش هو أصلا بخيل، أنا بدي أتأكد إنه مش بخيل، يعني هو مش هيك.
هو عارف ايش اللي بصير؟ اللي يحصل إنه بعض شبابنا للأسف يدخل متشنج شوي في قضية إثبات النفس والقوامة وما تضحك علي وأمه ومش عارف كذا.
نعم نعم.
فبعد ما يكون كريم مع أصحابه على أشياء تافهة، يأتي على أهل بيته اللي هو المفروض خيركم خيركم لأهله، وإذ به يتحول إلى بخيل، ليش؟ ليس لأنه بخيل.
لأنه يريد أن، اه بدي أختبرها، يا حبيبي مش وقت اختبارك، يعني فمرات القضية كذلك فعلا.
تقول كيف نفرق بين الزهد وبين الإجحاف في حق النفس والتفريط في الحقوق؟
والله سؤال صعب يعني، ترى ما هياش يعني مش أبيض وأسود، يعني مش مش إذا فعل هذا فهو هذا، سؤال صعب.
لكن برجع هنا بس تذكر نفس الإجابات المتعلقة في هذه، شواهد مختلفة، مساحات مختلفة، الكلام عن الموضوع نفسه، يعني هذا السؤال يطرح على الزوج أو على الزوجة مثلا، يعني هذا موضوع يعني صراحة هذه الأسئلة جميلة جدا أن تكون في جلسات التعارف.
يعني أنت ايش، أنت بنظرك كيف بتفرق بين الزهد وبين الواحد إنه يعني يبخل على نفسه؟ اسمعي منه شوفي كيف بفكر، يعني كيف بعطي أمثلة و و، ممكن ما التفت للموضوع أصلا، ممكن هذه بين قوسين سؤال علاجي أصلا في تمرير لمعلومة يعني أنت انتبهت لها عنده، فهو تفكر، والله أنا بتعرف كنت أفكر هذا زهد، طلع، وعليكم السلام.
أنا برضه بدي أضيف على سؤالها معنى أو جانب آخر للمقارنة، فكرة الهوى أساسا، أنت تدعي إنه هذا زهدا، وهذا الكلام إحنا نوعا ما علقنا عليه سابقا، هل هذا زهدا ولا أنت أصلا إنسان يعني تحب القليل؟ بطبعك، بطبعك تحب القليل مثلا.
وافق هواك نعم.
نعم، فأنت أطلقت عليه زهد، وأنت الآن تطلبه مني على أساس إنه زهد، فتسمية الأمور أحيانا في مسمياتها، وإن كانت توافق الشرع وتوافق نحكي مساحة تزكوية معينة، لا بأس فيها، سميها عادي حتى يعني، ما أحلى الهوى يوافق ما في مشكلة، بس ما يتم استغلاله ولي ذراع وتصير تستشهد في الآيات والأحاديث وتطلع، مش بالضرورة ذلك الزهد المدعى أكثر منه حقيقة يعني طبع سهل.
طب كيف نوفق بين الزهد والاستعداد بعدم سرف وبين يعني طبيعة عند أهلنا تعودنا عليها، وجود جلاية في البيت، جلاية بتعرف جلاية صحون مثلا أو؟
نعم.
والله يعين النساء ترى يعني بالعموم، الانتقال بالعموم الانتقال من بيت الأب لبيت الزوج أو بيتها، يعني في رح يكون في تنازلات كثيرة.
يعني اه نعم، يعني أنت كنت في بيت مؤثث بالعموم ومجهز و يعني، فأنت رح تروحي على بيت لساته مش كله، يعني.
مو دائما، بس يعني.
اه بس بالعموم، أنا بحكي في السياق اللي إحنا بنحكيه، يعني السياق اللي هو نعين الشباب على الزواج عكس تيار مادي رأسمالي حاصل متأثر فيه الغالب، في رواتب قليلة.
كتبتها؟
طيب، فالله يعين في، الله يكون في عون النساء، تمام؟ وصراحة الأمهات، أمهات يعني العرائس بدهم ينتبهوا لهذا الجانب.
يعني هاي رسالة إذا في من أمهات بيسمعونا، انتبهوا لا لا تفسدوا بناتكم بشيء من الترف حتى وهو موجود، يعني يعني أنا أرى واجب على الأم إنه تمسك بنتها وتعلمها، هذا الكلام بديهي كان زمان، الآن نحن صرنا لازم نحكي للأسف، أنت واجب عليك أنت تحاسبي حقيقة إذا أنت ادخرت جهد قادرة عليه إنك أنت تمسكي بنتك قبل ما تتزوج بخمس ست سنين اللي هو، تعالي أنت بدك تطبخي معي الطبخة الفلانية، تعالي أنت أنت مثلا أنا لاحظت إنه إحنا بيتنا عنا جلاية، أنت بتعرفي تجلي؟
اللي هذا اليوم فيش جلاية، هذا الأسبوع فيش جلاية، بتعرفي تجلي؟
يعني معلش أنا رح أحكي في تفاصيل، أنت بتعرفي تشيلي الزفر عن القلاية اللي إحنا عملنا فيها الكبدة؟ أنت بتعرفي الكاسات، هاي بدك تنتبهي، بدك تعلمي بنتك.
ما تحطيها أنت في البركة بكرة، ويلا أنت اصطفي عيشي، طب كيف؟
اه في طبخات معينة تتعلمها، مهارات معينة تتعلمها، مش بالضرورة تتقنها، هذا شيء آخر، أنا بحكي التعرض، قد لا يكون ذلك أصلا من طبيعتها وهواها، هذا ماشي مش بالضرورة تكون هي يعني شيف، معي؟ بس التعرض واجب، لازم يعني تتعرض وتعرف إنه لأنه بكرة رح تروح على بيئة المدخلات أو يعني المعطيات اللي أمامها كلها جديدة، حرام رح يصير عندها أزمة.
يعني حقيقة يعني، اه صدمة يعني، أنا مثلا متعودة إنه أنا أطول، يعني في معلش أنا ما بدي أسخف، بس في بيوتات زي هيك، أنا متعودة لما أجوع بفتح الفريزر بطول منها الناجتس، بحطه بالاير فراير، وبالأثناء بكون بجهز اللي هو، على التينك يعني أنا بعرف نجز من هاي، وبطولها وبفتح بحط وهي هذا غداي!
طب مين ناجتس مين واير فراير مين؟ أنت بكرة رايحة على بيت يعني.
أنت الناجتس فيه.
ما عندهمش بالضرورة، مش بالضرورة مش بالضرورة رح يكون عندهم حتى سخان المي الكهربا.
فأنت بدك يعني ومين، يعني فأنت مش بحكي إنه رح تروح، بس يعني اه، في نساء عفوا معلش يعني، أنا بدي ما خليني.
يعني أنا بدي أروح بتاعت الناجتس برضه نفسها، طب أنت بتعرفي تغسلي الدجاج؟
اه أنت بتعرفي، جوزك رح يجيب لك دجاج بجوز مش مقطع، لأنه هذا الدجاج يعني ما هو إحنا بنحكي، ما هو الناجتس حقه الباكيت ثلاث أربع ليرات، فيه 200 غرام، طب بأربع ليرات أنا بجيب دجاجتين بنقعد عليها شهر شهرين، يعني مع اللحمة ومع الهاد، هذا ما بحكي بواقع.
أنت بكرة أنت وياها بدكم تعرفوا كم دجاجة بدك تجيب، يعني معلش أنا إن شاء الله في مساحتي.
هدي نفسك شوي، تفضل تفضل.
أنت وياها في البداية يا شباب الموضوع ليس فقط جيب كنباية مستعملة وبس، هذا خلاص.
إدارة إدارة مالية كاملة.
أنت بدك تعرف مصروفك في البيت تضبطه.
فأنت إذا أنت تبع ناجتس شو بدي أحكي لك يعني؟ لا جد، إذا أنت متعود إنه أنا لما أجوع بطلب و.
زواج الناجتس.
وفي كثير أشياء ممكن تقتطع من هذا، وعليكم السلام ورحمة الله، يا الله.
طيب، اللهم صل على سيدنا محمد، فبرجع، في واقع يستوجب عليك إنك أنت إذا كنت من بيئة نوعا ما أعلى من البيئة اللي رح تنتقل عليها إنك أنت تندعك شوية، وهو وكذلك أنت الأمر.
حتى وترى ما نستنى من الأمهات إنهم ييجي، أنت لازم من نفسك، ال يعني الواجب على الأم بس إذا هي ما معهاش خبر، وفي أمهات بيعملوا العكس تماما، في أمهات بجوز إذا شافوا بنتهم قامت تجلي: لا! وأنت ما تجليش!
أنا بنتي دكتورة.
اه خليكي، هو وهي وابصر ايش، وأنا جليت وبديش إياك أنت، ولا وأنا بديش، ول ول ول على ايش؟ اه على ايش؟ يا ستي اجلي وهي نايمة.
تفسدها.
يعني اتلهلحي، اه اتلهلحي، اعرفي البهارات كيف تنعمل، في يعني في كثير تفاصيل في المطبخ إلها علاقة بالنهاية بنفس البيت، جو البيت، بالقيم التي تورث للأولاد، ومن جانب مادي اللي أنا بدي أحكي فيه، لها علاقة في التدبير.
أنا مثلا يعني أنا مش يعني الله يرضى عليها رند، إلها وعليها يعني بس بحب أذكر، فحديثا هذا الكلام بعد ست سنوات زواج، انتبهت إنه في الماجي ممكن ينشرى كبهار، مش كمكعبات.
هلا هي غرضها توفير وغرضها إنه فعلا قد يكون هذا يعني في جانب صحي، يعني له ترتيب معين، اندلت عليه، والنسوان مرات بتحب، والله ما تجيبي بهار، يعني المهم.
مفهوم.
فبس كمثال بسيط، كيف إنه أحيانا نوع الأشياء اللي أنت بتشتريها كمحصلة بخلي البيت هذا مصروفه أقل من مصروف بيت ثاني، أشياء بتزيد، يعني مثلا من وين تشتري الخضرة عفوا؟ في ناس ما بيعرفوا إلا يشتري الخضرة المبكتة اللي بيجي مسلفنة.
أضعاف مضاعفة.
اه، وفي سوق يشتري السحارة بحق اللي أنت هسا اشتريته، طب هاي شو بدريها؟ وأنت شو بدريك؟ إذا أنت متعود على الجاهز و و، بعدين متجيش تحكي أو أنت لا تيجي تحكي ما نحن مش قادرين نوفر، أو إحنا مش قادرين، يعني معلش أنا لساتني منفعل.
البيوتات اللي بتبدأ بأقل القليل، ليس بالضرورة واجب عليها تضلها بأقل القليل بالسياق اللي إحنا بنحكيه، يعني أنا عن نفسي بحكي، وأنا هي رسالة بحكيها واللي يراجعني أهلا وسهلا، أنا بحكي إنه الآن أصبح بالذات في الانشغالات اللي عند الأنثى و و، يعني اه أنت ممكن صارت فكرة الجلاية، صارت فكرة الجلاية إذا أنت بدك تربية، وأنت بدك بدك و و ودورات واشتراكات وتعمل، صارت فكرة الجلاية تكاد تكون قريبة من فكرة الغسالة، يعني بطلت زي زمان في الرفاهيات اللي إحنا كنا نعتقدها، تمام؟
طب أنت كيف تتناقض مع يعني كيف أنت بتحكي إنه ابدأ بأقل القليل وبعدين بدك تجيب جلاية؟ ما هو إذا أنت عرفت تشتري الدجاج من وين، والبندورة تجيبها و و، بتصير تحط، تيجي الجلاية، أما إذا أنت من بداية الزواج جاهز، فايت طالع، لابس من ماكس ومن ال سي وايكيكي نازل طالع، وما بتعرفش لا أنت ولا هي تحطوا قرشين، عمرك ما بتجيب جلاية.
يعني أنا ما يعني ما هو مثل ما ذكرت أمثلة عن نفسي، الواحد يعني أنا بفضل الله يكاد ما يعني بعد سنتين من الزواج أو ثلاث في بيتي أتوقع ما في شيء يعني ممكن يخطر على بال واحد، يعني ما في ترف بالحاجة من الكهربائيات إلا موجود، مع إنه في البداية ما كان موجود، وبنفس الراتب! وعلي جمعية وعلي و و و، كيف؟ لأنه إحنا في تدبير.
ما هي أنت لما تشتري بوت الرياضة تشتريه من البالة، وحقه مثلا الغالي 10 ليرات مثلا.
اه مثلا، خبير بالة.
اه اه، لما تشتريه، هاي الفرقية العشرين ثلاثين ليرة، طب ما ما هي الفريزر الفريزر هاي حقها 50 ليرة، طب ما أنت يعني تشتري فريزر ولا بوت؟
عشان، وليش أشتري فريزر؟ ما الفريزر، لا عشان أنت تمون، عشان أنت لما ييجي الموسم تبع الملوخية والفول، هاي قصة داخلية، لما ييجي الموسم تبع الملوخية والفول، بكون أوفر عليك تشتريه بهذاك الوقت، فبتفرزه وبتحطه عشان بعدين تاكله.
مثلا.
اه، يعني يعني في ترى ذكاءات يعني.
تدبير منزلي، هذا زمان كان بسموه تدبير منزلي، كان يدرس في المدارس.
تشتري الأشياء في موسمها، تحفظها لاحقا، مثلا عفوا عذرا، تشتري مثلا جبنة في موسم الحليب، في موسم الربيع، بنزل حليب البقر وحليب الغنم، فبيعملوا جبنة فبتشتري بتمون جبنة، ترى كثير من السلوكيات اللي إحنا كانت عند أهلنا والآن أصبحت يعني صارت تراث، تشتري زيت بالتنكة، ما تشتري بالكيلو.

أوف ما التنكة، طيب ما هو الكيلو ببيعك إياها هيك، أنت آخر إشي بتصفي آخر السنة شاري تنكتين وأنت مش عارف.
ففي بعض التفاصيل، إذا البنت ما انتبهت لممارسة أمها، إذا هي إن شاء الله يا رب تكون مدبرة، وراحت على بيتها غشيمة، بصرفوا بدل يعني رح يصير مصروفهم كثير أعلى.
فكيف يعرفوا؟ يندعكوا، يعني يحتكوا ويتفاعلوا، تسأل أمها ليه عملتي هيك؟ في ناس بجيبوا الحليب وهم بيعملوا الجبنة، مش بس بيشتروا في الموسم، هم بيعملوا جبنة هم بيعملوا الجبنة، يا ستي ما تعمليش الجبنة بس أنت اعرفي إنه، طب ما هاي الجبنة أنا، اه أنا الجبنة لما تكون عندي مثلا معلش يعني أنا ما بديش أخلي، لما تكون أنت عندك جبنة بيضا هاي مونة، هاي مونة، أنت بتفطر منها، بتتعشى منها، بتعمل بتسوي، ما تروح تشتري جبنة كله مثلثات وجبنة ابصر مين وهذه اللي حقها.
في حلول.
لو فتحت على الصحي اه طبعا، انعملت من الغنم الجبنة هاي.
عفوا.
هسا عندي سؤال، في أفراد بكونوا عايشين حياة يعني ترف يعني، بيجوا يفتحوا بيوت مثلا يرجعوا يشتروا المعلمات هاي، كل شيء جاهز كل شيء جاهز كل شيء جاهز، وين يتعلم هاي الأشياء؟
اه اه اه.
يعني يا سيدي شوف أنا، موجود يعني لا تخلو الدنيا من الصعوبات والظروف هاي موجودة.
النوادي والمراكز مرات بتعلم هذا الشيء.
احتكاكات والأصحاب والأصدقاء، شوف بطبيعة الحال الإنسان لما يصاحب أصدقاء مش الأصل إنه يكون نفس المستوى، يعني اللي صحبته زيه بالمستوى، شوية رح يكون عنده مهارات ضعيفة في الحياة.
فاختلط، أنا أحكي لك شغلة مباشرة، اشتغل.
اشتغل، أنت راتبك مأمن، عفوا بين قوسين مصروفك مأمن من والدك؟ روح اشتغل، خذه، ما في مشكلة، طيب؟ بس روح اشتغل، بالعطلة روح اشتغل، اللي بيشتغل بيعرف كثير أشياء بهاي التفاصيل، لأنك رح تحتك مع طبقة أخرى أنت مش بالضرورة واعي عليها، وتبدأ تسمع تفاصيل حياتهم أحيانا، قصصهم و و و شو اشترى وشو باع و و و، ورح تتشرب شوي شوي هاي الأشياء.
عرفت شو قصدي؟ اسأل، اسأل الجيل الأقدم، زور أقرباءك، زور رحمك، شوف شو عملوا، شو سووا، شو بسووا.
إذا أنت أصلك من قرية الفلانية و و، روح اتصل فيها، يعني زورها أو أو مثلا.
ف يعني أتوقع هاي ثلاث نصائح مباشرة، بتخلي الشاب أو حتى كمان البنت، عندها ايش؟ احتكاك مباشر أكثر تتوعى على هاي الأشياء.
أنا بس بدي أضيف عليها مسألة مهمة بصراحة، اطفوا الإعلانات، اطفوا مواقع التواصل، لا تشتركوا بتطبيقات اللي بتطلع لكم إعلانات أكل جاهز.
الإشكال إنه الاستهلاك اللي صار في في المجتمع الآن، هذا الكلام اللي عم بيحكيه حسام صار خيال، ومع ذلك سبحان الله، بنصير نتابع الحجة اللي من أوزبكستان اللي عم تعمل مش عارف مين، طيب؟
اه.
يا بنتي أنت أنت ساطور بتخافي تمسكي، طيب؟
يعني عذرا بالعبارة، أنت أنت نفسك أنت اللي عم بتابعي، إذا رحتي عند الحجة هاي زرتيها، يعني رح تطلع عليك، يمكن تعملك أنت وجبة، طيب؟
أصلا.
الحجة هاي نفسها روحي على دارها رح تلاقي عندها بيبسي وجاهز.
يمكن يمكن، لا بالمناسبة مش مش بالضرورة، لأنه لأنه أنا بصراحة يعني، يعني أنا أنا أعرف أناس مثلا في لبنان، شمال لبنان، أنا أعرف أناس إلى الآن، إلى الآن يعيشون بمثل هذه بمثل، ومع ذلك أنا لا أريد أن نصل إلى هذه المرحلة، لكن على الأقل مو معقولة تكون الحياة الح يعني أنا مثال الناجتس استوقفني ليش؟
في عنا يعني في عنا تجاوز لقضية إنه بعض الأشياء الحياتية اليومية اللي عم تستخدم، هذه لو كررت مرتين ثلاثة، بتقضي على مرتب أناس من الطبقة الوسط، يعني عذرا بالعبارة، أنا يمكن بحكي هذا الكلام، طبيب وزوجتي طبيبة، من باب تأديب النفس، من باب التزكية، من باب تربية البنات، نحن عندنا قاعدة إنه في في في الأسبوع لا نتجاوز دجاجة.
دجاجة، كدجاج قصدي، مشتركين، لا نتجاوز دجاجة، طيب؟
مشتركين، الله واحد.
وبالتالي إذا عملت الدجاجة مثلا بملوخية.
خلص انحسبت عليكم دجاجة.
انحسبت دجاجة بالضبط، وبالتالي ما في بروستد.
نعم نعم.
اللي هو ايش؟ اللي إحنا بندلع حالنا فيه، بالضبط، مجدرة، عدس، مش عارف مين، كذا، ليش؟
مجدرة، مقالي.
لأنه عم بصير إنه، والله يرضى عليها واحدة من البنات نبهتني قبل فترة، بتعرفوا كانوا عم بيحضروا درس الشيخ إبراهيم، بتعرف الآن تحته فتح يعني ماركة معروفة تبعت المقاهي، طيب؟
نعم.
بتقول لي: بابا أنا مستغربة، صار عادي إنه بعض الأخوات ينزلوا يشتروا هذا الفرابتشينو مش عارف مين بثلاث ليرات ونص وكذا، الأسعار.
أربعة.
تشكن لاتيه، على سيرة الدجاج، هههه.
القهوة انشالت خلص، راحت.
ناجتس لاتيه!
الشاهد، أنا قصدي إنه طب هذه الفتاة اللي تعودت إنه من الطبيعي وهي رايحة تحضر درس علم، وهي رايحة وهي مروحة، طيب؟ ثلاث ليرات ونص.
مع أوبر، مع الهاد، مع كذا، مع، حقيقة حقيقة، طيب؟
طب هادي طب هادي في يوم من الأيام كيف سينفق عليها شخص يمكن دخله كله لا يتجاوز 500 600 700 دينار، طيب؟
أنا قصدي إنه يعني إضافة للرأي اللي قاله يعني حسام، الأهالي مرات ما بيعينوا، لا روح أنت، في د، إحنا ما الذي أوصلنا إلى مرحلة إنه في مكاني ولا في غير مكاني دورة، ولا حتى المنصة اللي أشرنا لها، دورة في قضية مش عارف ايش إدارة الحياة اليومية، مخللات مش عارف مين، ليش؟
مخللات.
هي القضية هل فعلا إحنا بدنا نطلع فتاة من هنا تروح تعمل مخل، القضية إنه أولا استشعري النعمة، اعرفي إنه ترى هنالك حلول أخرى، والحياة ممكن تكون سعيدة فعلا باختيارات مختلفة، لكن النصيحة المباشرة اللي أنا كنت بدي أضيفها، اطفوا كثير من التطبيقات، لا تقارنوا بالإعلانات التجارية، لما على اللي بقولوا في اقرأ، لما تمري على إعلان احصلي على البطاقة المصرفية ومش عارف مين كذا، اطلعي عليه وقولي هذا كلام فاضي، هذا يفسد البيوت، طيب؟
لأنه لما ما تعلقي، راح ينخر داخل، ويبقى عندك، وتقارنين بهذه الصورة حالتك المستقبلية لما ييجي يتقدملك خاطب، طيب؟
وكذلك طبعا لا تكثروا من المقارنات السيئة مع مع من حولكم، يعني واحدة الله أكرمها إنه زوجها والله مثلا ميسور الحال ولا كذا، هذه ليست ليست المثال ي، يبنى عليه، ليست المثال يبنى عليه.
بدي بدي، والله هذا النقطة، هذه الأسئلة جدا محورية.
أنا ما عندي أي مشكلة، بس اعمل حسابك إنه في أربعة أسابيع جاية لسا.
لا أنا اليوم، أنا هسا من هسا بحكي، أنا دبروا حالكم بعدين، ما ليش علاقة.
ضائل 84 سؤال.
لا لا هم بحلوها، اللي بيحضروا بحلوها، بيعملوا مدارسة و، أو بستنوا يتزوجوا بعدين.
أنا أشجع النساء، والرجال يشجعوا نساءهم، دورات صناعة المخلل، الحلويات البيتية، العصائر البيتية، المربى، بعض بعض منتجات اللبن، يعني أنت مثلا كيف تعملي لبن من حليب؟ كيف تعملي هاي الأشياء؟ بس بعد إذنك.
هاي الأشياء يعني أنا أدعو إلها، وأشجع، وهاي إلها أبعاد كثيرة كثيرة جدا جدا.
يعني يا ريت نوصل يوم، يا ريت شوفوا، يا ريت نوصل يوم ما يكون عنا ثلاجة في البيت، يا ريت، وهذا من القوة، وهذا أصلا اللي هالكنا، يعني هاي أنتوا شايفين أهل غزة و و، إحنا بنستحمل؟ مش بس هيك، إحنا لا سمح الله إذا صار إشي والله ما بنستحمل يوم، الجماعة صاروا يحفروا، هذيك اليوم بشوف فيديو بحفر، بدك مي باردة؟ بحفر بحفر وبحط القنينة وبسكر وبقول لك هاي مي باردة، إحنا شو درانا بهال، الأشياء هاي؟ ما بنعرف عنها، ولا حتى يعني متصورين إنه ممكن.
فلازم هذا أقوى كمجتمع، وهذا أقل اعتمادا على ثقافات أخرى، واعرف إنه ما في إشي من هاي الأشياء أجاك إلا في وراه مدخول ثقافي راكب معاه، يعني لا لا يعني هاي مش هاي مش بس حق هالدينار اللي أنت دفعته.
فإلى ذلك الوقت، إحنا لازم فعلا يكون عنا خطاب وتطبيق عملي حقيقي إلى إنه إحنا نتوجه على الاستقلالية، وهاي الأشياء ببساطتها لا تحدث، هاي تحدث فرق مادي في البيت، والله بكرة المتزوج واللي إن شاء الله يا رب كل الشباب اللي بيستاهل يتزوج إن شاء الله، رح تعرف شو عم بحكي، اه لما يحكي لك الدكتور إحنا بنقعد بالشهر على دجاجة، هذا بوفر، هذا هذا الإشي بوفر، عفوا أنا عذرا أخطأت.
أربع أربع.
اه يعني الفكرة إنه لما يحد هو ويلتزم، هذا بوفر، بعدين نقطة ثانية عشان أنا يعني إن شاء الله أنه لا يساء الفهم.
أنا لا أدعو إنه مثلا أنت مستواك المادي بهذا الشيء لازم تضلك، لا لا، أنت الأصل إنك تبحث والمؤمن قوي وتوسع على نفسك، وربنا يرزق ويفتح عليك، وإن شاء الله بدل ما ييجيك 1,000 ييجيك 2,000، ولا 200 ييجيك 400، أنا مالي يعني ربنا يبارك وهذا مدعو إله، مش القصد يعني أنا مش خطابي أو كلامي عفوا اللي هو أنا راتبي 200 وبضلوا 200 وإحنا نعيش في 200.
لا مش هذا الكلام اللي أنا بحكيه، دير بالك، إذا أنت بتسمع هذا الكلام وبتفهمه زي هيك راجع حالك، أنا مش مش عم بحكي هذا الكلام.
أنا بحكي هلق أنت راتبك 200، اشتغل عحالك شوي شوي، زيده شوي مع الوقت بدون ما تيجي ع أشياء ثانية، بس بدك تعيش في 200 أولها، لقدام شوي بتوسع حالك زي ما ربنا وسع عليك، هذا اللي أنا عم بحكي، فهمتوا علي شو قصدي؟
وترى بالمناسبة، للي بيعرف هذا الإشي وسامع فاهم شو قصدي، أنت لما ما تجيب ناجتس، وتجيب دجاج، وتجيب كمان دجاج إذا عرفت كمان دجاج بلدي و و و، أنت كمان عشر سنين إذا ربنا فتح عليك وضليتك بنفس الطريقة بتشتري بيت.
تبع الناجتس رح يضل يدفع أجار! وخذوها مني.
تبع الجاهز أنت بتفكروه هسا إنه هو مرتاح وتطلع، خليه، مش قصدي يعني نتمنى السوء، بس يعني أنت تفهم سنن الله، أنت تعرف لما تيجي عحالك، بتعرف إنه هذا إله إن شاء الله بكرة ثمنه إلك، يعني أنت عم بتوفر لحالك، بدل ما تدفع مصاريك للشركة الفلانية وللشركة الفلانية، أنت بتحطه إلك، أنت بتروح بدل ما تضلك في الأجار بتشتري بيت، بدل ما تضلك مواصلات بتشتري سيارة، أنا هذا اللي بحكيه.
فهمتوا شو قصدي يا شباب؟
فأنت ما بتقدر ما بتقدر تفتح بيت، وجاهز، وما تعملش إشي عندك في البيت، وكل ما لذ وطاب تشتري، ووقت ما بدك تطلب، وتيمو، وطلبات، وابصر إيش، و و و، وآخر الشهر تقول والله أنا يعني كيف الناس بتشتري سيارات؟ طبعا مهبول أنت كيف بدك تشتري سيارة؟
بس إذا حطيت من هون حطيت من هون حطيت من هون حطيت من هون، بتصير تأثث بيتك أحسن، أوكي هذا الأثاث المستعمل جبت بعديه اللي بعده، و و و، بعدين تفتح بيت، أنت وإياها بده يكون عندكم هذا التصور، وتعينوا بعض عهذا الشيء.
نعم.
شيء آخر تذكرته، كان في شلة كوميديانات هنا في الأردن سيئة جدا، كان في اثنين منهم عملوا فيديو بنكتوا على أمهاتهم، أو على نموذج الأم.
اه طلعوا ع ظهر أمهاتهم يعني.
بالضبط، مش هاي القصة.
سبحان الله في الفيديوهين كانوا بنكتوا على قضية الريسايكل عند الأم.
نعم.
قلت في نفسي: سبحان الله هذا هذا هذا الكونسيبت اللي عم هو اللي علمهم! مش هو اللي علمهم؟!
هذا لو كان موجود عند أمة أخرى، من الملاحدة ربما، ريسايكل والأم اللي كيف محافظة على البيئة وتحفظ الخضرة وال مش عارف مين، إحنا بنكت عليها!
نعم نعم.
لا يما خلاص بدنا اياك تصيري من ماكدونالدز وستاربكس ومش عارف مين وكذا.
ليش ايش اللي جابها ببالي؟ هذا النمط من الإعلام ينبغي أن لا يشجع، ولما ننظر إليه لا نضحك عليه، ولا ننشره، لأنه هذا أيضا عم بينخر في أنفسنا إنه هذا النموذج فعلا هذا النموذج فعلا لا نريده، يعني أنا قصدي لما أنا أضحك، أنا اه أعوذ بالله ما بدي نقعد نجمع الغطي ومش عارف مين وكذا، هو طبعا المفروض إنك ما تشتري كثير حتى تجمع غطي، لكنه لا لا هذا طرح خطأ، هذا طرح خطأ، وهذا ينبغي أن لا لا يضحك عليه.
واحد فيهم أجا يستشيرني بمسألة، قلت له قبل ما تستشيرني بئس الفيديو هذا اللي أنت عامله عن الأم.
قال لي: لا يا دكتور والله أمي كانت معي في الاستوديو بتضحك!
قلت له: ححاول أصدقك يعني، بدك تقنعني إنه أمك كانت معاك في الاستوديو و؟
الشاهد، أكرر ديروا بالكم من المدخلات اللي ترسخ عندكم، لقطة من مسرحية، أنت بتنكت بتضحك عليها، وهو عم بيحكوا إنه عزمها في المطعم الفلاني، بيرتبط عندك إنه المطعم الفلاني هو الرقي، إنه هو الرومانسية، هذا كله بدكم تديروا بالكم منه.
نعم.
الله يرضى عليك ويسعدك، شكرا شكرا، سلم، شكرا.
طيب.
بس أنا عذرا يعني.
84 سؤال.
اللهم صل على سيدنا محمد.
نعم، أعيدوا التدوير، ويا بنات تعلموا هذا الفن، خيطي، ادرزي، رقعي.

مثلا هذا كان بلوزة، بعدين صار ممسحة، اه نعم، اه اه نعم.
الأكلة الفلانية زاد منها، مثلا أنت عملت منسف، زاد جميد، روحي اعملي عليه ابصر إيش، وبعدين اللي زاد، اه نعم، طبعا طبعا.
سبحان الله لو كانت دورة مدفوعة الأجر في فانسي سنتر بنروح نسجل فيها.
هذا اللي عم يقال الآن لو كانت دورة مدفوعة الأجر في مركز كذا ولا في مركز كذا، خصوصا إذا كان يعني بالإنجليزي نعم، طبعا.
مقولة كانت ستي كانت تحكي: "من رقعت ما عريت، ومن دبرت ما جاعت".
من ركعت؟
رقعت.
اه فكرت ركعت، اه اه.
من رقعت ما عريت اه اه.
ومن دبرت ما جاعت.
نعم نعم.
يا جماعة معلش أقول شيء، أنت بدك تفضح، أنا أفضح بصير؟
يا جماعة أنا أنا عذرا بالعبارة.
استرنا ها؟
لا لا عن نفسي عن نفسي، مش عنكم.
أنا يعني أنا أنا عارف أنه البعض قد يرى هذا الشيء من المبالغة.
في قدرة مالية؟ في قدرة مالية، أنا عندي قدرة مالية أنزل على أي سوق الآن واشتري يعني يمكن كل مش عارف كل يومين سيت من الجرابات.
أنا بلبس جرابات كثير، في طول السنة بلبس جرابات، يعني نادرا ما أنه يعني أنا يمكن عذرا أخلع الجوارب فقط لما يكون مر عليها يعني اليوم، ما عدا ذلك طول وقتي في جرابات وغالبا بتكون سميكة.
فبتقطع كثير، أنا بخيطها، أنا بخيطها، مش زوجتي، أنا بخيطها، ويعلم الله إني لما أجلس حتى أخيطها بكون غرضي من هذا تهذيب النفس.
طيب؟ وبتقعد لو ايش، وأنت بتكون عايش طبعا كمية كمية المخادعة اللي أنت فيها، مصوريني، لا لا شيء يعني لو بتتخيل أبا عبيدة في الشام، دخل عليه أبا عبيدة، بس قصدي يعني عذرا ليش عم بقول هذا المثال؟ طب عندي القدرة أشتري؟ طبعا عندي القدرة أشتري.
فكركم ما بيجيلي وسواس: عبد الرحمن لو سجدت وواحد وراك وتطلع إنك أنت مخيط مش حيقول، بيجيني هذا الوسواس، بيجيني هذا الوسواس، لكن في الآخر أنت تعرف إنه هادي وهادي وهادي وهادي وهادي تتراكم عليك، تعال خلص نفسك منها، صعبة صعبة.
وكذلك الحال بالنسبة، عذرا بالعبارة، شيء في النفس.
كم حفلة توجيهي أقيمت في الأسبوعين الماضيين؟
طبعا أهل غزة مش عارف مين وكذا، اوكي.
كمية السرف، كمية الإنفاق، كمية، العقلية التي لا تستطيع أن تمسك نفسها عن حفل توجيهي، هذه كيف بدها تتعامل مع زفاف، ومع تأثيث بيت، ومع، لأنه الخيالات كلها تنجمع هناك، إنه هذا يومي، ليلة العمر، ومش عارف، بتعرفوا الأشياء اللي قلناها من قبل.
83.
تعليقين سريعين، الأول: برضه في عند الرجل إعادة تدوير تتجاوز اللي إحنا ذكرناه، في التصليح في المنزل، يا رجل اتعلم لك أكمن حاجة، ماسورة زي ما أنت حكيت حنفية بتنقط، العب فيها حاول، زبطتش معك فرجي، ماشي، بس مع الوقت أنت بتعمل عندك تراكم، اشتري عدة شوي شوي.
يعني أنت مثلا فكر فيها، المواسيرجي هسا بده 10 15 ليرة 20 ليرة لحتى، هاي أنت اشتري فيها الابصر إيش وحط عندك ب 15 العدة اللي هو أكثر من شغلة، مرة على مرة أنت بتصير لما يخرب شغلة، أنت التكلفة عليك صارت صفر، طلعت حقها الغلط زي ما بيحكوا.
عرفت؟ اتعلم، مش مطلوب منك إنك أنت تصير الفني اللي اللي، أنا ما يعني الشباب بتختلف ترى في هذا ومش الكل عنده الوقت أو القدرة أو أو النفس.
أنا هذا النفس ما عندي إياه، يعني اللي بخيط الجرابات ما عندي نفس قضية الأنابيب وما أنابيب.
اه بس بس بس لازم يتعرض، مش بالضرورة تتقن، وما تخبص، يعني مرات في بيجي واحد لو من أول كان، اه لا، بس تعرض، إذا أنت جبت عامل وقف معاه، اعرف المبدأ بحيث إنه مثلا، يعني في طيف، تدرج في الموضوع، أما إنك تترك الموضوع بالكلية، لا هذا خطأ، هذا يعني أصلا رح يعمل عندك إشكال في البيت في أكثر من زاوية، منها الموضوع المالي، اه بالضبط، منها الموضوع المالي، هذا مصروف مفتوح، بالذات أنت استأجرت في بيت، بيوت الأجار مش كلها بالضرورة جديدة، إلا ما يطلع لك شغلة من هون من هون من هون، فصراحة أنت إذا عرفت توفر بهالأشياء برضه بتكسبها.
عدا عن التوفير، هذا له علاقة ولا مؤاخذة بخصوصية البيت، له علاقة في الشغلة عادة أنت بتعملها وبتتقنها عادة رح تكون أحسن من لو أنت جبت واحد ممكن يغشك، خصوصية البيت قصدي يعني أنت مرات يعني ما بدك تفوت واحد على بيتك الساعة 12 بالليل عشان يزبط لك ابصر ايش، أنت ممكن مؤقتا تعملها.
فأنا وجدت إنه في جزء جيد من الشباب يعني هاي الأشياء ما معها بالضرورة خبر فيها.
طيب في سؤال متكرر، لو أهلي يرون أنه المهر القليل استرخاص؟ أظن هذا تكلمنا فيه، حيلة مع الأهل وتأدب وكذا وممكن.
طيب في أخت سألت سؤال الحقيقة مهم مش موضوعنا، ابنها 18 سنة في بلد أجنبي يعني يعمل مع دراسته ويريد الزواج، ونحن نشعر أنه هو إلى الآن مو مؤهل لأنه ما زال أصلا يستشير كثيرا، ما العمل؟ يعني الإجابة ليست هنا، هذا ممكن يكون يا إما يحتاج إنه يجلس مع شخص يعني وجها لوجه، يا إما يشاهد بعض المواد ويتدرب عليها، لكن لا أستطيع أن أجيب هنا.
هل قناة "لتسكنوا إليها" اللي على التليغرام تابعة لكم؟ لا.
كيف أستطيع الحفاظ على فكرة إنه المال ليس كل شيء في الزواج، وإن القليل يبارك الله سبحانه وتعالى فيه، خاصة إنه في مجتمعي يؤمنون بأنه العريس بصفة عامة والزوج يجب أن يستغل ماديا؟
هي يعني نقطة ذكرتها، الحديث بكثافة عن الملف المالي لا يعني إنه الزواج هو يعني يتمحور حول هذا الملف، لكنه أحد أهم الأركان.
يعني الجانب المالي المالي في الزواج وفي البيت، ترى أغلب أو جزء جيد من المحكات اليومية التفاصيل تدور حول هذا بطريقة أو بأخرى، القرارات وال يعني كلها تدور حول هذا الموضوع سبحان الله.
أصلا يعني الدنيا كلها هي تدور حول الأخذ والعطا والشراء والاقتناء، هذا هو ابتلائنا فيها أصلا، يعني أنت فاهم علي شو، يعني هي هذه كلها الدنيا ص، وإلا لو إنه الموضوع، وأغلب ابتلاءاتنا وامتحاناتنا فيها، يعني هذا الجانب سبحان الله.
فإحنا كونه يعني ذكرنا في أكثر من جلسة، وأتوقع اللي شايف السلسلة من قبل ومن بعد يعني عنده هذا التصور، طبعا أنا ولا جاوبت سؤالها ولا شيء، صح؟
لا جاوبت.
بس هو بس هو بس هو شوفوا باختصار، النظرة للزواج ينبغي ينبغي أن لا يعني أن لا تعقد من زاوية واحدة فقط.
الزواج سبحان الله بنسميه زي البحر، عارفين؟ في في كل شيء، لما تيجي تختزله بالملوحة، أو بالحجر، أو بالطحالب، أو بالشوك، أو بال مش عارف مين، خسرت كل هذه المتعة تبعت البحر.
وممكن يغلبك، اه يعني، نعم بالضبط.
طيب كيف نستطيع تطوير علم الفراسة خصوصا في، أولا كلمة علم الفراسة أنا عندي تحفظ عليها، لكنه مبدئيا هذا مو موضوعنا، بس الفراسة بدكم اصمتوا، أكثروا الصمت، وأكثروا النظر في في المحيط وفي أنفسكم.
يعني أنا الأشياء اللي، وعليكم السلام، وراح نتكلم عليها في الفراسة، أنا بستغرب شباب وبنات داخل جامعة وطالع من جامعة، وداخل شركات وطالع من شركات، إلى الآن لا يحسن قراءة الجنس الآخر!
طب كل اللي مروا عليك هذول ايش؟
وكأنه فلانة تلتقي بفلان وكأنه أول رجل في حياتها!
طب والخمس آلاف دكتور ومعيد ومدرس وبائع ملابس وسائق أجرة ومش ع، اللي مريتي عليهم هذول كلهم ما أحسنت التوقف عندهم؟
على أي حال بس هذا يعني مو موضوعنا، هذا رح أتكلم عليه في "لتعارفوا" إن شاء الله.
ترى ترى اللي بحط الشغلة بين قوسين إحنا بنحكيها يعني اللي بحط الشغلة في راسه بجيبها، أو يعني اللي بيعرف يتبع عليها.
أنت أو أنت في ملف الزواج وفي التفاصيل المادية اللي إحنا ذكرناها، إذا شعرت من جلساتنا هذه عفوا إنه الموضوع بعيد وفي أشياء كثير مجهولة وشو بيحكوا هذول وأنا ما معيش خبر، ممتاز، نهديك هذه الجلسات من دون رسوم.
ابدئي تفطني، وارفعي الملف هذا في ذهنك، لما تحتكي اجتماعيا في بعض المناسبات شوفي الشواهد على الكلام اللي إحنا بنحكيه.
يعني لما تروحي تحضري حفلة زفاف هالمرة ما تروحيش بس عشان تفرحي لصاحبتك، وهذا شيء طيب، خلي جزء جيد من زيارتك لهذاك الزفاف تنتبهي ل اه، شو جابوا؟ شو سووا؟ شو عملوا؟ مش سواليف نسوان، انتبهي أنت، قديش هادي كلفتهم؟ طب هم بيقدروا عليها؟ طب شو عملوا عشان تضبط معاهم؟ طب هاي بدي اياها، طب هاي أهلي مثلا شو بيفكروا فيها؟
شغلي مخك في هاي التفاصيل، مش بس تروحي يعني تنبسطي وترجعي مثلا، نفس الشيء أنت يا شاب، رحت حضرت عرس صاحبك، أو عرفت صاحبك، بجوز سابقة نحن ذكرناها، لاحظ، ارفع الموضوع، أنت روح على الدار اتطلع هيك، أبوي كيف جاب الكنب هذا؟ كيف الثلاجة، شوف الغاز هذا كيف من وين؟ مثلا تفطن عن الأمور هاي، ارفع قيمتها عندك، وشوف ملاحظاتك في حياتك اليومية المباشرة.
ما تخلي الموضوع إحنا حكينا يصير بس هم عليك وأف، لا حبيبي، مارس، يعني ابدأ تفاعل يعني اعمل، رح تلاقي إنه الموضوع لا، يعني بصير عليك أسهل وأسهل، بتتفطن شوي شوي.
وعفوا يعني كمان ملاحظة، ترى هذا الموضوع يعني الجانب المادي خلينا نحكي في الزواج بحر، يعني يعني هو نفسه بحر في البحر، يعني يعني لا تفكر إنه واحد معناته صار يحكي هالكلمتين معناته أتقن الموضوع، لا لا لا، يعني في كثير أشياء الواحد انضحك عليه فيها، أهلا، في كثير أشياء الواحد انضحك عليها، في كثير أشياء الواحد تمنى إنه ما عملها، أو ف و أو أو، ففي مجال المعرفة في ذلك لسا واسع كثير.
شاب ما بلغ العشرين، دخل الجامعة لم يكمل، بعدين صار يعمل مع والده، والده بيعينه بشكل كبير بس هو يعمل وجاد جدا، يريد أن يتزوج، واحد قريبه عرض عليه بيته يعطيه إياه هبة منه، الأم رافضة رفض قاطع إنه يأخذ بيت يعني مع أنها تقبل إنه يأجر، لكنها رافضة رفض قاطع، فالسؤال: هل يحاول إقناعها، أو حتى عدم الإصغاء إليها، أم يطيعها ويدبر أمره بنفسه باستعدادات مادية من الصفر بحسب وسعه؟
أنا مبدئيا أي شاب أو بنت أعمارهم بالنسبة لنا أو بالأحرى بالنسبة للعرف الآن، يعني هي تحت العشرين وبده يتزوج وزواجه في استثناء زي هيك، أنا بوجه له رسالة: تروى شوي، واسمع من أهلك شو عم بيحكوا، معلش، مرة ثانية، معلش رسالة عامة فيها كثير استثناءات، ما بدي حدا يمسكها ويستخدمها سوط ع الثاني، أنا بحكي بإنصاف إن شاء الله، إن شاء الله.
يا جماعة، للي تحت العشرين ومقبل على زواج، ما كمل دراسته، اشتغل بدري، حط له قرشين، بغض النظر، هي حدا طلبها و و و، في مسار الزواج بدكم تعملوا شيء استثنائي زي هذا مثلا، وأمك أو أبوك معارض بشدة، لا مش إنه أمك هي بدها شو أبوك، لا لا في احتمال عالي جدا في ذلك الاستثناء بكون معهم حق، مش بالضرورة تكون أنت واعي له من الآن.
والموضوع مش بس عشان بدها بنت خالتك، لا لا، اهدى شوي، حتى لو هاي اهدى شوي يساوي ترجمتها سنة سنتين، اه اهدى شوي، تمام؟ ومن دون تشنجات في الموضوع.
اقعد مع أمك افهم منها هي ليش ما بدها؟
وإذا حكت لك شغلة أنت ثلثين مقتنع فيها، أو يعني مش بالكامل، مش ضروري تقتنع عفوا بالكامل، اعرف إنه أمك وأبوك بالعموم والأصل بدهم حقيقة مصلحتك، ومش كل مرة بالذات في ملف الزواج عارضو كمعناته اه الأصنام هذه والقناعات لازم أن تغير، وهي الدكتور وهي ابصر مين بيحكي، لا لا حبيبي هذا الكلام مش مش هذا اللي إحنا قصدنا فيه.
لأنه أكثر من رسالة وصلت بهذا المعنى، الآن للشاب نفسه، مش وإحنا سابقا ذكرنا، بدك توازن أنت تعريفك للباءة، هنا صار في عليه علامة استفهام، الباءة ليست فقط إنك أنت تجيب أكل وشرب، هذا مهم، الجزء من الباءة إنك تأمن المسكن، بحالك.
هلا شهر قصر معاك الوضع شوية، أو يعني من هون، أو حدا، اه، بس إنك أنت تسكن في بيت هبة وهدية بالكامل، أنا بضع عليه علامات استفهام، ما بحكي لا، بس بحكي عليه علامات استفهام، هذا الشخص تذكروا الكلام تبع قراءة الأهل، هون بدك كثير كثير هون تستحضره وتركز عليه، مش سوء ظن، بس أنا بحكي بطبيعة الحياة، بطبيعة الهاد، أنت كرجل كل ما زدت استقلالية واستغناء عن هذا، كل ما كان بيتك بالعموم صحي أكثر، كل ما ملكت قرارك لاحقا أكثر، هذه قاعدة يعني مضطردة.
فلا تروح عند استثناء وهي الحمد لله، لا لا، على الأقل أتوقع هيك كانت أمه كأنها يعني بتوجهه، هو عرض عليك البيت؟ استأجره.
قول له: شكرا يا عمي أنا باخذ البيت بس أجار، لو 100 ليرة.

معي؟ أجار، بس.
يعني لو تجاوزنا كل ما سبق، استأجره، قول له: عمي أنا بستأجره منك أجار، الله يرضى عليك، وبنكتب عقد، وتفضل هاي أجاري وأمورنا تمام.
أما لا إنه مسكن بالكامل من دون مقابل، أو زواج من دون عفوا مثلا بين قوسين مهر بالكامل، أو من دون زفاف بدون أي كلف في الزفاف نهائيا بالكامل.
لا يختبر مسؤولية الرجل أبدا.
نعم نعم، أنت بدك تتحمل بدك تحمل.
فمش بحكي عفوا ولا مؤاخذة حسدا، ما شاء الله تبارك الله، الله يفتح على الجميع، ويا رب الكل يعني تخفف أعباءه المالية، بس كأركان زواج لا في بيكون ضعف.
وبرجع حتى أكون متوازن إن شاء الله، هذا الشيء خاص، لربما إذا الكلام يعني كان معه مباشر وأخذ وعطا ونفهم بالتفاصيل، يكون رأي مختلف تماما، ممكن ينحكى له لا بالعكس اتزوج، وتوكل على الله، وأمورك تمام، واللي بيعارضك لا يعني، بس أنا بحكي بحاول يعني أحكي بالعموم على الفكرة.
هناك من يتزوجون ممن تعمل حتى تساعد في المصاريف، ولا يقبل بأن تترك العمل، هذا الشخص لا لا يقبل؟
شوفوا، راتب واحد في البيت، هلا راتب متوسط هلا صعب.
يعني هذه حقيقة مرة، مرة هاي الحقيقة والله.
راتب واحد في البيت الآن صعب.
بحكي عن رواتب متوسطة.
يعني اللي بده يعرف تفاصيل الراتب والكلفة الشهرية، بده يرجع لطلع الزين من الحمام، أنا تفصلت أكثر في الرواتب وقتها.
بس فلنفرض جدلا واحد راتبه 300 ليرة أو 400 ليرة، صعب صعب يعني رح يكون وضعك صعب إنك أنت تفتح بيت في وسط عمان، أو في أطراف عمان غربي شوية، وتتوقع إنك أنت لحالك بتقدر، صعبة.
يعني في كثير من الأشياء اللي حكيناها بدك تكون مطبقها، وماخذ فيها، يعني ومتقدم فيها، معي؟
طيب، وهي كذلك طبعا بطبيعة الحال.
فالآن طب أنت ايش قصدك، يعني النساء يشتغلوا؟ لا.
طب شو الحل؟ ما بعرفش.
عشان هيك أصلا هاي الجلسات، عشان هيك إحنا بنحكي هذا الكلام.
عشان ما هو يعني نرجع للمربع الأول، عشان هيك إحنا يا شباب يعني أنت لا يعني لما أنت نفسك هيك تحكك، وتحكي أنا كنت حابب أشتري البدلة الفلانية، ورحت روحت اشتريت البدلة، اعرف إنه هذا الشيء مع أشياء أخرى كثيرة حواليه من نفس الباب، إله علاقة إنه زوجتك بكرة تشتغل أو ما تشتغل.
يعني أنتوا فاهمين الموضوع؟ إله علاقة إنه إذا اشتغلت تشتغل في البيت أو مثلا في دوام، إله علاقة في إنه بارت تايم ولا فول تايم، إله علاقة تشتغل مثلا في مكان قريب ولا بعيد.
يعني الأمر ليس بالضرورة دائما بذلك السعة، أنت ممكن للأسف إنه حتى تفتح البيت وتستر عليها وتستر عليك وتبدؤوا بيت وشيء إن شاء الله يا ربي يغنيكم عن شغلها، في البداية ممكن تضطر إنها تشتغل.
بس إذا اتبعتوا هاي التوليفات، ممكن مثلا تنتقل زي ما حكيت من فول تايم لبارت تايم، أو فهمتوا علي؟ يعني اه.
الآن اه بس هو ايش كان السؤال؟
هو بس إنه إنه أنت أنت يعني يعني فصلت في جانب، هي كانت واحد مثل هذا لا يقبل؟ لأنه.
أنه هو أنه هو كان مشترط عليها تشتغل؟ يعني مشترط عليها تشتغل وما تترك الشغل.
بأي بأي سياق؟
لا هذا موجود، أنا عارف.
يعني هو بده ياخذ المصاري إله و.
اه يعني بتعرف، يعني بده يساعد في البيت، وفي منهم لا وفي منهم بدك تاخدي قرض علشان أنا أشتري سيارة، طيب؟
ترى نعم بس بس بس شوي أنا بدي أحاول إني أوسع، يعني ما بدي، أنت حكيته هو واقع وترى جزء جيد من الواقع، بس أنا بحب دايما يعني إني أشمل.
الآن هو قد يظن إنه في خير إلها عم بتحقق في في شغلها هذا، يعني إلها وللبيت مثلا، أو هذا قد يعين حقيقة البيت، قد يكون هو مجال عمله في شيء من يعني موسمية، وذكرنا سابقا، وفي حتى شيء من الخطورة بتقدر تحكي، فإذا صار مثلا معهوش عفوا أوراق رسمية أو أو، يعني في كثير استثناء، ممكن فعلا إذا هي ما اشتغلت، أو هي كان في بالها إنه بمجرد ما أتزوج أنا رح أبطل، ممكن يخرب البيت.
وهذا موجود يعني، هذا موجود.
الآن في السياق اللي أنت ذكرته، إنه هو لا يعني وسي السيد وهاتي راتبك وإحنا وأنت بتدفعي قسط السيارة وأنا بدفع الدار الأجار، وعجبه يعني، لا يراجع، إذا هذا النفس موجود ترى ببين، هذول سهل يبينوا.
أول ما ييجي: قديش راتبك؟
يعني إذا الزلمة اه في في في زي هيك يعني، لا تستغربوا يعني في ناس.
في من اولها بتيجي.
بقعد اه بشوفها حلوة، قديش؟
في أخت في مكاني قالت لي: يا دكتور تصور الأم تس تسأل أول سؤال: بتشتغلي ولا ما بتشتغلي؟
اه قديش.
وكم بتاخدي مرتب؟
نعم.
اه ببين، هذول عليهم علامات خطر كثيرة، نعم ما بقدرش أنا بالإطلاق أحكي لا يزوج أو يعني انتبهوا، بس اه يعني إذا كان أسئلته من البداية وأسئلة الأم وعلى هذا الموضوع وقديش بتاخدي وعليك قرض ما عليك قرض ومتداينة، فهمت، لا شوية يعني احذري احذري جدا.
طيب هو في سؤال ما له علاقة ويعني مو موضوعنا لكنه، طب أنا ما بعرف أحد، كيف ممكن أقيم حفل وأنا ما بعرف أحد؟
ما بعرف شو يعني كيف واحد، بس على أي حال المفروض إنه الإنسان يقيم حفل لأنه يريد أن يفرح مع من يحب.
طيب؟
لكن تحصل أحيانا إنه الإنسان غربه غربه ولا كذا، أنا أشعر إنه هذه مهارة عالية أن يوطن الإنسان نفسه نفسه لدرجة أنه يستطيع أن يأنس حتى بال بال بمن يعني هو غريب عنه، هذه مرحلة شوية.
نعم، ترى نعم، صدقت.
عنده استيحاش.
لا لا.
أنا عارف شو اتذكرت هسا وأنا عم بتكلم؟ اتذكرت الفيديو اللي بعثت لنا إياه.
اي اي ايوه.
وأنت في المسجد في بريطانيا، المصلى.
اه نعم.
بعث لنا فيديو حسام، طبعا كل اللي حواليه هنود وباكستان كانوا؟
اه نعم نعم نعم.
طيب؟
أنا أرى أنه الإنسان سبحان الله يستطيع أن يستأنس بعد ما يصل إلى قدر معين من الأنس بالله سبحانه وتعالى ثم بنفسه، لكن أن يصل إلى مرحلة إنه إنه لا يستطيع أن يأنس أبدا، أنا شوية هي أشك فيها، يعني يكفي لو عارفين لو واحد فجأة مثلا طلع يعني ناجح مثلا في في علامة أكاديمية ولا كذا، وفرح، ومن حوله لا يعرفهم لكن على الأقل فرحان لفرحه هو، يكفي، طيب؟
ذكروني أنا بسلام، الله يفتح عليه، أبو جود، سلام، تزوج في الكورونا، وما مش هو مش يعني ما شاء الله معارفه كثار والله يبارك فيهم، بس هو الكورونا بتمنع التجمعات كانت في عزها.
فهو أولم، وزع، وصل لبيوت أصحابه، وتفضل هاي وليمة، وراح، تفضلوا هاي، تفضل، عرفت علي كيف؟
فكل واحد في بيته فرح معه.
هذا هو بيعرفهم، إذا ما بتعرفهم عادي، أنت ممكن نفس الفكرة يعني تشتق منها، أنا ما بعرف جاري، روح اعطيه، احكي لك ممكن تحكي له المناسبة وممكن ما تحكي له المناسبة، هذا حلو، أو هذا أكل، أو هذا هدية، أو هذا شيء، كرت، أو اللي هو، بحيث إنك فعلا تدخل البهجة يعني على على قلب إخوانك.
طيب.
اه نعم.
اه اوكي.
طيب تقول: في بلدي الجزائر في ولايتي على الأقل، لا تكون مختلطة الأعراس، لكن هناك تقليد باهظ الثمن، وهو أن العروس ترتدي أكثر من فستان لأكثر من ثقافة في الجزائر.
ويمكن أن تكون يعني بتعرف غالية وكذا، على أساس أنه هذا يمثل وحدة الوطن، ويمكن أن تكون فساتين للكراء، لا يعني موجود.
سبحان الله كل وطن فيه وحدة وطن.
اه اه.
فما رأيكم في هذا؟ هل هو هل نقوم به؟ إذا ما، أنا أنا لو كنت لو يعني أنا لو بعقلية عبد الرحمن في الجزائر وبنتي استشارتني بقول لها لا ما بتقوميش فيه، طيب؟
لأنه يعني أنا لا أريد أن أصل إلى مرحلة إنه العرف يعني يفسد علينا ديننا.
طيب لو أمكنني؟ ما هو أنا هي أصلا كلمة لو أمكنني، هي كلمة اللو دائما إذا دخلت في الموضوع يعني مش اللي هي لو تفتح عمل الشيطان، طب أنا أنا متمكنة، هي القضية أنا لا أريد أن أشرعن السرف.
نعم نعم، الموضوع مش من القلة يعني، مش بالضرورة دائما من القلة.
بالضبط، اختصري، ليش؟ ليش؟ طيب؟
فلو لو أنا ما أقوم، بس هل أنت قادرة على ذلك؟ إذا مو قادرة على ذلك لا تعملي مشاكل، يجيبوا لك فستان و فستانين ثلاثة واعملي حفلة تنكرية وهالوين وروحي، طيب؟
شوف ترى في كثيرين، على الأقل في زماننا وأنا شاهد على كثير من هذه الأمثلة، شقوا طريق بصعوبة حتى يسهلوا على من بعدهم زفافاتهم.
فأنا أرجو إنه اللي يسمع هذا الكلام يدعو الله أن يكون في سنة حسنة.
إنه اه نعم يكمل بهذا النفس.
ترى إحنا اللي بنحكيه يعني نحتسب الأجر عند الله، الأمر لا لا ليس محصور فقط إنه فلان وفلانة تزوجوا، وإن كان هذا اللب والجوهر والأساس، إحنا بدناش يعني أنا ما بدي أحمل أحيانا في بعض الأمور تحمل فوق طاقتها، هو زواج زواج، نعم.
الآن لكن في زماننا أصبح زي ما بيحكي الدكتور عبد الرحمن في أكثر من مناسبة، صار جهاد!
يعني هذا إعلاء لا إله إلا الله، حقيقة.
فالآن الأصل الإنسان يتحمل شيء من هذه المسؤولية تجاه نفسه ومجتمعه وإخوته وأمته.
يعني على بس أنا تعذرني الأخت يعني أنا واضح من كلامي مرات قد لا تكون هي معنية بهذا الكلام أساسا، بس يعني استغل الفرصة.
إذا أنت تمكنت من هاي زي ما حكى الدكتور عفوا الحفلة التنكرية، طب فكري بخاطر من لا يستطيع.
فكري في من ينظر لك نظرة قدوة أحيانا.
وهذا موجود، ما حدا يضحك ع الثاني.
يعني الكل يعرف إنه على الأقل اللي أصغر منه بسنتين ثلاث ينظر له بشيء من القدوة، ف أشوف فلان كيف بده يتزوج، فأنا ممكن ها أقرب أباعد، شيء منه صح ولا لا؟ ع مستوى أخوه أو صديقه أو صاحبه في طلب العلم، صح ولا لا؟
طيب أنت لما انحطيت في المحك، الموضوع ليس فقط في قدرتك وفي نفسك وفي أهلك، لا يا أخي حاول بشيء معين قادر عليه تشق الطريق لمن بعدك.
يسهل.
فحتى يصير في تراكم بحيث نوصل لمرحلة في الجزائر يصير واضح إنه هذا العرف خاطئ.
وما في خوف نحكي إنه هذا خاطئ، وبالعكس يصير هذا منكر بدل ما هو عرف.
طب نحن كيف بدنا نوصل لهالمرحلة؟
في ناس بدهم يجتهدوا ويجاهدوا بالقليل بالقليل بالتدرج بالتدرج حتى تنقلب الآية، زي ما هي يوم من الأيام أصلا ما كانت موجودة وأجت، بدها تروح، هاي العادات ما كانت موجودة.
وبالعكس كان يوم من الأيام هذا الكلام اسمه سرف، وبنحكى في عينه هذا اسمه سرف.
أنت روحي على دار زوجك وهي هذا والله ييسر أمرك، ويعطوها مخدة وفرشة وهاي جهازها وتضلها ماسكة فيهم حتى، هذا كان موجود، في القرى وفي بيوتنا هذا الكلام موجود.
دخلت علينا الفستان الأبيض، ودخل علينا البدلة السوداء، ودخل علينا، ودخلوا علينا ودخلوا، وصاروا ما بتقدرش هسا تتزوج إلا ما تعملهم.
طب وإحنا رح نضلنا هيك؟ ومستعمل وبلاش ومن هون وحاول، لا يا جماعة، إحنا عم بنمهد وعم نتدّرج في إن شاء الله إنه نكون هذا واحد من الأسباب إنه يوم من الأيام زي ما حكيت تتراكم التجارب و و و يعني والرصيد بحيث نوصل مرحلة ما نضطر، ما تضطر البنت إنها تفكر كيف بدها تحكي مع أهلها في الموضوع.
فهذا بس كله ع التعليق اللي أنت برضه علقت عليه، هي لو أمكنني، لا ما هو هادي كلها تحت لو أمكنني، سواء عند الرجل أو عند البنت في هذا الملف أو في غيره.
هو أنا كان عندي تعليقات قديمة يعني وكنت أكررها، إنه في موضة شباب النهضة وما نهضة واللي بدهم يعملوا تغيير وكذا، تجد طب أنت بدك تعمل تغيير؟ أنت مو عارف تعمل اجتماعك بدون ما يكون في ستاربكس.
زمان قبل المقاطعة.
أنت مو عارف تعمل عرسك بدون ما يكون بابيون وتوكسيدو وكذا، أي نهضة اللي راح تقوم فيها؟ أي مثال أنت عم تعطي للناس وأنت نفسك إلى الآن ضحية؟ طيب؟
بدي أعمل مدرسة إسلامية، أي مدرسة إسلامية وحيطانها كلها سبونج بوب ومش عارف مين وباربي وك، فأنا قصدي إنه يعني يعني اليوم أنا يمكن من حرقتي اليوم نشرت منشور ما بعرف إذا قرأتموه عن التوجيهي، امبارح كنت في جامعة واليوم أكثر من حالة واصل الأمر حالة توتر، يعني توتر نفسي عند الطلاب خلال أسبوعين خلاص بكرة بالليل القبولات تنتهي ومش عارف مين.
إيش اللي عم نسويه إحنا؟

الكل يقول لك: اه ما أنا مضطر، لا أنت مو مضطر.
أنت مو مضطر، ما حدا ضربك على إيدك.
وأنا بحكي الحمد لله الحمد لله إنه حكوماتنا إلى الآن مش عاملة إجبار عليك إنك لازم تفوت على الجامعة خلال خلال أسبوعين، وإلا أنت بعدين تصادر كل مش عارف مين، هسا بصحصحوا عليها وبقولوا الحمد لله يلا نسويها قانون، طيب؟
لا لا عن جد يعني يعني، الله يسترنا، يعني يعني أنا قصدي إنه، إنه من الذي سيبدأ إذا كل واحد، أنا بتذكر أول ما بلشنا التعليم الحر: يعني أنت حتعدل، يا سيدي ما بدي أعدل الكون، أنا بدي أنقذ نفسي، أنا بدي أنقذ أولادي، بالضبط بالضبط.
عندي مساحة بقدر أتصرف فيها.
لكنه كل واحد، لا لا يعني اسمع لما تقوم الهادي، عارفين دايما الذين ينتظرون الراية المرفرفة حتى يجي تحتها، إذا يقولون أظن ناسي ابن عبد ربه ولا مين، كان يقول: يقول ليس ليس المتقن من يتجر والسوق في رواج، إنما المتقن من يتجر والسوق في كساد.
نعم نعم، نعم.
أما أما سهل لما يكون الكل عامل، اه أنا معاهم، حشر مع الناس عيد، وانتهى.
ونستحضر برضه هنا يعني الأجور المتراكمة التي ستصلك بإذن الله، هذه صدقات جارية، هذه بيوتات جارية.
فلا تبخل.
الله يا ربي، قولوا آمين، الله يا ربي يفك أسره، ويفرج عنه، ويرده يعني يخرجه من سجنه، أيمن عبد الرحيم، الله يا ربي نعم يعني يؤنسه، ويسعده، ويبارك في عمله، وفي زوجه، وفي بيته.
أيمن، صح.
آمين، آمين، آمين.
ترى هذا الاسم أو هذا الشخص، مادته، وإن شاء الله يا رب لا يفتنا فيه ويثبته، مادته هذه من مواد الزواج الأساسية: وعي المسلم المعاصر، والوعي اللغوي، وغيرها من مواد، ها لا تستغرب، كثير من ال التصورات التي تعدلت والتي تنضجت، هي هو إله أثر مباشر فيها، نعم.
أنت ما هو في كثير كلام أنت يعني طرق تصور وتفكير ووعي ما بتقدر توصل لها إلا من من من مثل كلامه ومثله وغيره عفوا.
فأنا أحيل على هذه المواد حقيقة سبحان الله، وهو يعني الله يا ربي يخرجه من اللي هو فيه إلى بكل خير.
آمين.
طيب، تقول: لفت انتباهي في المجلس السابق أنك ذكرت من وظائف الرجل أن يبادر، وإن طلبت المرأة إن كانت من أهل الصلاح أحيانا قد يكون تقصير من الزوج، كيف أمتحن نفسي كأنثى في هذا؟ هل هذا يأتي بحسب التزكية، أم علي أن أسأل الطرف الآخر إن كانت متطلباتي فوق الحاجة؟
شوية يعني بسطها لي.
لفت انتباهي في المجلس السابق أنك ذكرت من وظائف الرجل أن يبادر.
اه أحيانا.
اه، وإن طلبت المرأة إن كانت إن كانت من أهل الصلاح أحيانا.
في في ايش، في الإنفاق؟
أظن أظن اه في في، يعني في سياق الإنفاق.
فكيف أمتحن نفسي كأنثى في هذا؟ هل هذا يأتي بحسب التزكية، أم علي أن أسأل الطرف الآخر إن كانت متطلباتي فوق الحاجة؟
ما أنا هيك ليش اللي اختلط علي، هي اه موضوع المبادرة إنه يعني، ولا إنها هي عم تطلب أكثر من اللازم؟ ما هي ممكن تبادر إذا.
أنا كمان.
مع مع سؤالها هو.
طيب سهل، هههه، هسا بطلع لها شيء.
افتي افتي.
هاي لحالك لسكية يعني اسألي، هههه.
خير إن شاء الله، اللهم صل على سيدنا محمد.
أنا لما حكيت أحيانا كنت قاصدها.
لا تتوقعي من الرجل إنه يكون مبادر، نقطة، لا ما فيش، هذا يعني توقع أعلى من ال، لا لا، الرجل مبادر أحيانا، ويعطيه العافية، وما شاء الله، وربنا يزيد، وبادر، هههه، تمام؟
الأنثى عندها مأزق إنه يعني تفترض تلقائيا ما بعرف من وين جابت هالتصور، إنه الرجل بدار، هذا، تمام؟
السيد بدار.
نعم، لا لا، هو يعني ما هو ما هو زي ما هو متعود ع الوضوح، هو يتوقع أيضا الوضوح.
ف فالمبادرة هذه إذا حصلت ممتاز، وتستثمر، وتقوى، وتشجع، وهيك.
الآن إذا أنت عندك طلب أو يعني الإنفاق اللي هو أنفقه ما كان واصل مستوى الرضا عندك، بدك تراجعي الكلام اللي حكيناه في السابق: ايش أصلا هي كانت توقعاتك؟ وايش الأنماط اللي أنت متعودة عليها؟
من ناحية ثانية، إذا أنت لا تحسني الظن إنه أنا إن شاء الله إني مش مسرفة، بس أنا خايفة زوجي يكون يفكر أو هو يعني شايفني مسرفة، كلام يا جماعة.
يعني أنا في بعض الأسئلة أنا بشوف إنه جوابها كثير سهل: الإبانة والتعبير، الإبانة والتعبير، هذا ملف حائك، ملف مشكل، ملف بفترض من صياغة سؤالها إنه في علامات صحة كثيرة حوالين هذا الملف موجودة.
يعني اللي بينتبه للسؤال، يعني الظن اللي عندها، التوجه طيب، هذا شيء طيب، فبس خطوة كاملة أخرى: تعبير وإبانة، تعبير وإبانة.
وتسمح للحياة ومعتركها أيضا يعني تصيغ في إجابة السؤال شوي شوي.
أنا أخاف أحيانا على البعض إنه يعني وكأنه هو، طب هو أصلا مش داري عن الموضوع، يعني والله أنا كانت مرات تنسأل أسئلة، أقول: اه والله، مش أنا داري، ما عمري فكرت في، وهي عندها هذا يعني نعم أو لا!
ما أنت يا إما هيك يا إما هيك، يا إما بدك شو بدك، ما ما ردك؟
ما قوله؟
حرام يعني أنا مش يعني فعلا في بعض الأشياء أنا، أنا بدي أفكر في الموضوع، أنا بدي أفكر في الموضوع، ما خطر لي، أنا ببين معانا، إن شاء الله خير، بنشوف كيف، لوقته بيجي الفرج.
فعلا يعني أحيانا أنا الإناث مرات، أو الرجال، متصورة أو متصور إنه هذه الجزئية، يعني شوفوا السؤال كثير دقيق، على مستوى الرجل عفوا أنا ما فهمتوش، هههه.
يعني إنه هي توقعها، فهي حاجتها، الإناث ترووا شوي.
الجلسات تعطيكم تلميحات، شواهد، قراءات، ليست أحكام، إلا إذا كانت أمور واضحة 100% يعني في مسائل، بس ترى كثير من الانطباعات تتشكل مع المعاشرة.
يعني فهمتوا شو قصدي؟ تتشكل، ببين، والله أنا كنت مفكره، في كثير يعني أنا والله كنت مفكره بخيل، بس أنا ما كنت فاهمة عليه.
وهو هو برضه ما كان عارف يحكي مثلا.
أو بين الزلمة إنه بالعكس مصرفجي، تعال أنا بدي، طلعنا أنا وإياه اثنين مصرفجية، كيف بدنا، أنا فكرته شادد، وخذ لك هسا.
فخلوا شوية فراغات أو مساحات تملؤوها بالتجربة، مش تفوتوا ع العمياء يعني، في شواهد ثانية حكيناها بدكم تنتبهوا لها، بس مش المطلوب منك أو منك إنك أنت تفوت وهذا الملف أبدا أنت يعني تعلم، اه لا، مش مش هذا المطلوب.
سؤال طويل خلاصته: أخت لما تزوجت إجتها هدايا كثيرة من طرف أهل زوجها، جمعتهم، بعد فترة صار في مشكلة في سيارة زوجها، فهي بطيب خاطر قالت له صلح.
أهلها احتاجوا فلوس، طلبوا منها من الهدية، قالت لهم أعطيته لكذا، إذا هذا بخيل.
ليش تحكي لأهلها؟
لما لما طلبوا، ما هم بدنا فلوس، وين فلوسك تبعت الهدايا؟
ليش بدهم؟ ما فهمتش ليش بدهم فلوسها تبعت الهدايا؟
احتاجوا احتاجوا احتاجوا، أهلها احتاجوا مبلغ.
أهلها.
وهم بيعرفوا إن هي معها مصاري، مصاري إلها، المصاري إلها طبعا.
بغض النظر، نعم.
سؤالها المباشر: كيف أتعامل مع نقد والدتي المستمر لزوجي؟
اسمعي ولا ولا تجاوبيها، وارجعي إلى إلى زوجك بطيب خاطر، باختصار.
نعم، لا تجادليها.
لأنه هذا ما رح، يعني عقلية الله يعني الله يعينها، طيب؟
بس هي عليها شيء من اللوم.
ما ما جايك في الكلام هسا.
أولا، أولا لا أولا لا تجادلي الزوجة، لا تجادلي الوالدة.
القضية الثانية، أنا دايما أقول: أنتوا عايشين مع أهاليكم 20 30 سنة على الأقل وأنتوا واعيين، يعني خلينا ننسى أول أربع خمس سنوات، بعدها صرتوا واعيين، المفروض تكونوا عارفين الأهل، ما الذي يقال لهم وما الذي لا يقال، طيب؟
لكنه أنا أتصور نعم أنها هي وضعت في حالة حرجة إنه يلا في عنا حاجة مالية وأنت إجاك هدايا، أنا أصلا كانت قضية الهدايا اللي جاءتك ما ما أدري إلى أي درجة كان من يعني من من الحكمة أن أن يعلم بها يعني الأهل، طيب؟
نعم، وبيعهم، وخربت سيارته، وأعطته، وصلح.
القضية الثانية تقول إنه هو يصرف وكذا لكنه أحيانا لا يبادر إلا لما أنا أطلب، خلاص هذا قلناه.
عادي عادي، قولي له يعني هل أنت هل أنت يعني تفضل دائما إني أطلب؟ لأنه أنا مرات صعبة علي.
إذا قال لك: طب رح أحاول أبادر بس بنسى، خلاص هو هكذا، اقبلي، أنا عتبي عذرا معلش، عتبي على الأخوات.
تحصل كثيرا في العيادة، كرامتها كرامتها مرمية في كل ال يعني العالم، بتيجي بدها تحفظها عند زوجها، لا ما أطلب منه فلوس!
يا بنتي هذا الوحيد اللي في الحياة لازم ما يكون في بينك وبينه هذا التفكير، لا بس حلو إنه الواحد، نعم نعم حلو، لكن هو معضات الحياة، مع أنه ما تربى تربية ذكاء اجتماعي عالي فيها، مع مع، بقول لك بدك شيء تعالي اطلبيه.
نعم أصلا يعني أنا بتصوري، وأنا بحاول أقرأ نفسي في هذا، أظن إنه يعني الرجل ينظر إلى زوجته أو بيته امتداد لإله، بشكل من أشكال، فهو يعني يعني زي كانه لما زوجته يعني لما هو بده إياها تطلب، أو يعني يعني أنا ما بطلب من حالي، ف ف فهمتوا شو قصدي؟
فهي يعني إذا في شيء بدها تحكي لي، يعني أو إنه ما داما ما حكتش معناته الأمور تمام، هيك بالضبط، كونها ما طلبت وما حكت معناته الأمور تمام.
فيعني مش بالضرورة يكون دايما إشكال عنده، يعني ممكن هذا طبيعته.
بس بدي أرجع على الأخت الفاضلة، أقول لك خلاص راح عن بالي.
طيب في أخت يعني سألت سؤال برضه كيف أفرق بين إنه زاهد ومش عارف مين، طيب ماذا إن تعارضنا فيما نراه حاجة ضرورية؟ مثلا أرى التكييف حاجة وهو لا.
الزواج أوسع من ذلك إن شاء الله.
و و يعني الأمر هين يعني، أنا ما بدي البيوت تكون حدية على أمور مادية.
أنا لازم اتذكرت، أنا لازم أنشر لكم صور موريتانيا.
نعم نعم.
أنا لازم أورجيكم الصور اللي اللي بعث لنا إياها الأخ علي لما راحوا على موريتانيا على شنقيط.
أنا بتطلع طب يعني إذا هذول ناس عايشين، ماكلين شاربين نايمين، عايشين، بربوا أولادهم، بيطلعوا منهم علماء، طيب؟
لو تشوفوا البيت، لو تشوفوا البيت.
يعني حقيقة إحنا يعني أبو جعفر الله يرضى عليه عنده تسجيل، يقول: إحنا في إحنا في بيئة الآن بعض البيوتات البسيطة اللي نعتبرها فقيرة، فيها ما لم يملكه أيام الأمويين خليفة!
طيب؟ متصورين؟
يعني الفارق بينه وبينه فقط إنه عنده سطوة، لكنه في الحقيقة كمية ال الأدوات اللي صارت يعني مبتذلة الآن في حياتنا، أنا دائما بقول يعني الواحد يعني نسأل الله أن يثبتنا على شكر النعمة، والله بس فتحة الحنفية هاي.
اه، باردة وسخنة.
لا لا، قبل، مجرد إنه في كمية بنية تحتية عم بتجيب لك المي، وعم تحفظ لك إياها، وبتنزل لك إياها بهذا الضخ، طيب؟ وين كان هذا الكلام؟
ف ففي يعني في ألف نعمة، في ألف نعمة سبحان الله.
أنا لو لو أريد أن أجيب الأخت، والموضوع مش شخصي أنا ما بعرفش أصلا، بس يعني بنفس الطريقة التي أنت تطلبي من زوجك أن يتغاضى عن بعض الأخلاق السيئة اللي عندك بتذكر الأخلاق الطيبة اللي عندك، هيك، تمام؟
موازنة.
اه، بس برضه أنا ما بدي أجي كثير يعني، لا ممكن هو متشنج في هذا الملف وممكن يكون غلطان، ممكن لازم ينشرى هذا الشيء.
بس أنا بوجه عادة ال يعني في هذا الجزئية، إنه يا جماعة وسعوا أنفسكم وصدوركم ل لرجالكم في موضوع يخص القرارات المالية، وبلاش من المواجهات المباشرة: لا بدنا نشتريه، هذا منيح، مش هيك بيجي الزلمة.
يعني الدكتور عبد الرحمن عذرا يعني هذه مساحته وأدرى مني، بس أنا كأمور مادية عفوا، لا، أجليها شوي، جيبيله إياها من طريقة ثانية، بجوز اليوم بالطريقة اللي أنت حكيتي فيها ما كانت هي المناسبة، بجوز في باله شيء ثاني، بجوز النوعية أو الشغلة هاي أصلا حقيقة ما يعني في كثير احتمالات.
فنتعامل مع بعض بهذا النفس، تمام؟
والرجال أيضا ما يتشنجوا في هذه المسائل، يعني في بعض الرجال لا يراجع، تعال أنت هذا غلطان فيه، ومرتك حكت لك اه غلطان فيه، شو لا؟ وكيف؟ وأنا عندي البيت، وأنا اللي بعرفه، وشو دراها؟ لا يا حبيبي، عادي، هي مرات بتعرف وأنت ما، أنت بتخبص قاعد.
وعندنا حالات المرأة تكون أكثر تدبيرا من الرجل.
نعم نعم، وهذا.
بل في حالات نرى فيها رجال سفهاء في الإنفاق.
نعم، بالضبط، لسا سبحان الله اه، وهذا له شواهد في البيت، هل هو عند كل موقف هيك؟ معناته هو الزلمة عنده مشكلة في الصرف.
لا والله هو وقف عند هاي، طب أنت راجعي، هل أنت زنانه؟ كل شيء بدك اياه الآن ومثلا و عشان هيك بده يرفض مثلا؟
ففي في في يعني خلينا نحكي خبايا وراء هذا الشيء.
ما رأيكم في شخص متقدم ساكن مع أهله في شقة صغيرة، هو ووالديه وأخته مطلقة وعندها وعندها ولدين، وأخ غير متزوج، وبنتين غير متزوجات.

يريد أن نسكن معهم.
وين؟ بالشقة؟!
من بيئتنا؟ من ثقافتنا؟
لا أعلم، الاسم.
بدون يعني.
نعم.
اللهجة يعني عري فصحى ولا فيها؟
ما رأيك في شخص متقدم ساكن مع أهله مع أهله في شقة صغيرة، اه يعني.
طيب والله يعني الله يكون في العون، وييسر ويوسع يعني ويستر يعني.
بس هذا يستحضر فيه الاستثناءات.
من مكة.
اه، برجع يعني.
حاطين صورة الكعبة.
اه، من.
تفرس.
تفرس.
هسه هذا هذا من الاستثناءات، هذا من البيوتات ال فيها خطر، تتذكروا صار، هذا يعني، إذا هو من النوع اللي أبو ال تحت العشرين وبده يتزوج هسه، ومعي هسه 20 ليرة ويلا وبنقدر لا، راجع شوي اهدى، إذا هم هيك طبعهم كبيت، أخوه تزوج هيك، قعد سنة سنتين بعدين طلع وراح ع البيت اللي بعده و و، نوعا ما ما في حل يعني للزواج غير هاي الطريق، وفي تفاهمات عالية في البيت عندها وعنده، وعند أهلها وعند أهله، وعند أقاربهم، اه في شيء مش في خصوصية وفي هذا، تمام، مع حذر وخطورة.
هذا استثناء.
هذا أمر خاص يعني اه نعم نعم، بس الأخ هون عفوا.
استثناء.
كيف كيف ممكن يراعوا مثلا الخصوصية بهيك حالة؟
أنا بستحضر في هذا شيء إحنا صعب علينا، بس أنا بحكي في بيوتات قامت.
ولا مؤاخذة يعني بديش أحكي لك ستارة، بس يعني شيء يعني أنت ما بتقدر تتصوره حتى، وبيوتات عايشة، وفيها شرع وفيها ستر وفيها وفيها، أنت أنت بجوز بيتك ولا مؤاخذة يعني المسكر هذا ما فيه هذاك الخصوصية.
فإحنا عنا إشكال هي مش إشكال، إحنا صعب يصعب علينا التصور لأنه ما خالطنا هالبيئة، بس ارجع أنت جيل أو جيلين يعني ال العائلات كانت يعني خاشة في بعض، وبرجع بحكي في التزام وفي، طبعا في كثير تجاوزات يعني في البيوتات هاي قد يحصل، بس إذا كان الدين حاضر يضبط الموضوع، والحاجة زي ما بيحكوا أم الاختراع.
يعني في بيوتات بتحط جدول ولا مؤاخذة ع الحمام، مين بتحمم متى؟ إحنا ممكن آلف أنت تكون فكرة متى بتغسل أواعيك؟ أنا مشيت فيها.
بس في ناس متى أنت بتتحمم؟ متى، ما بتتحمم، أنت إذا تحممت بتتبهدل، بيجي أبوك بقول لك: أنت ما بصير هسا تتحمم، أنت فلان كيف؟ مثلا.
ففي تفاصيل إحنا بعاد عنها شوي.
كيف أوازن بين مراعاة الخاطب وبين تعوده على قلة الصرف لاحقا؟
أظن يعني برضه.
بالحكمة، هههه.
يعني.
بالصبر والله يا دكتور.
صبر وتفرس.
نعم.
يعني أنا أريد أن، أنا نعم أراعي الخاطب إنه والله وضعه المادي كذا، لكنني أيضا أتفرس هل يكرمني؟
هل لما يصح له والله اليوم أعطوه علاوة ولا مش عارف مين، فأول ما تذكر تذكر يمكن والدته يجيب لها هدية، وتذكر وهو مار يجيب لي مش عارف آيس كريم ولا يجيب لي قطعة كذا؟
يعني هذه بعض الأمور لازم تكون واضحة، أما إنه يعتاد مراعاة مراعاة مراعاة مراعاة وبالتالي أنا لا وجود لي؟ هذه هذه مشكلة، هذه مشكلة.
فأنا قصدي هي حنرجع دايما، ملاحظين كل أنا أنا تنبأت المرة الماضية إنه معظم الأسئلة سيت سيكون الجانب النفسي حاضر فيها بقوة، لأنه القضية مو بس فلوس، القضية مو بس فلوس.
اللي هو يعني وكأنه هي الفلوس وإلها المعنى الخلفي، بس هنا كتعليق عفوا، خلينا نستثني من الإجابة الأمور الواضحة اللي بينة اللي أبيض وأسود، واضح إنه هذا الزلمة بخيل، أو عنده مشاكل في المصاري، أو هذا إحنا أتوقع يعني تكلمنا إنه في شواهد واضحة المفروض تكون عليه، نشيله من التصور، أتوقع السؤال عن المنطقة الرمادية بالوسط اللي هي تاعت التوازن ما توازن، صح؟
برجع بحكي إنه البيت والزواج فيه أخذ وعطا، يعني الأمر فياته، يعني أنا بفضل إنه الزوجة والزوج تنظر لهذا الملف عند الآخر وكأنه مشكلة هي معنية فيها، ليست إشكال فقط عنده.
يعني فهمتوا شو قصدي؟ يعني زي ما بيحكوا إنه هي وإياه يوقفوا ويتطلعوا مع بعض ع المشكلة، مش تتطلع عليه كيف تحل المشكلة اللي عنده.
يعني صراحة التعديلات السلوكية التي قد تحصل، وإن نادرا حصلت يعني بالكمية المتوقعة، بس التعديلات السلوكية اللي بتخص أمور زي هاي، هذه السلوكات متجذرة جدا عميقة، ولها يعني تكاد تكون في في في الخلايا يعني.
فنكون واقعيين في توقعنا قديش المقابل هذا رح يتغير، أو أو رح بين قوسين يتصلح في ملف الصرف مثلا أو الإنفاق.
ف بس شوي شوي، وبالمنيحة في كثير أشياء ممكن تتحسن، وتراجع هي نفسها برضه ايش التوقعات المسبقة اللي عندها.
يعني هذا برضه عرجنا عليه إحنا نوعا ما.
يقال إنه ما تخافه من الصفات سيظهر لك في الطرف الآخر إن لم تعالجه وتتقبله، هذا سؤال عام، ماذا نفعل في الصفات غير المقبولة أصلا مثل البخل؟ كيف يتم معالجة وتقبل شيء كهذا كي لا يظهر؟
أنا ما بعرف شو قصده، المقصود كي لا يظهر؟ ممكن أفهم.
إنه واحد على شخص في نفسه بخل؟
ما بعرف إذا إذا في هي تقول في الطرف الآخر.
نعم.
الآن إذا كان في بخل، لا اللي، يعني أنا شخصيا لو بنتي لو لو شخص عزيز علي حد متقدم وفيه بخل واضح، أقول له لا، قف.
نعم، وهذا وهذا كان توقف النبي صلى الله عليه وسلم بالمناسبة، طيب؟
لا، البخل البخل داء يعني مو مو سهل، وبالذات في في إقامة بيت.
يتوقف معه، أما لا أنا متزوجة بخيل.
نعم.
أنا متزوجة.
نعم.
هذه قصة ثانية، مصالح ومفاسد، العشرة اللي بينكم، الرجل فيه خير، هل عنده هذه المسألة لكن في مسائل أخرى؟ لا، طيب هل يقال عنه بخيل لكن في الحقيقة صفة غير حقيقية لأن الناس يظنون به بخلا خارج، لكن هو في الحقيقة مكرم أهل بيته؟ يعني في في أكثر من مسألة ينبغي أن تراعى، لكنه يعني مو بهذه مو بهذا الشكل ال يعني مو بهذا الشكل البسيط اللي عم يعني عم توصفه الأخت.
طيب في مصر يوجد خطبة ولها حفل، ثم كتب كتاب أو عقد قران وله حفل، طبعا بالمناسبة إحنا للأسف انعدينا من الإخوة في مصر، في الأردن الآن الخطبة عرس.
نعم.
الخطبة عم بتصير عرس، قاعة، حفل.
وبعد الزواج.
فرقة، مش عارف مين، بعدين بعدين، وهاي إحنا لساتنا خاطبين، يعني يا دوب اللي عذرا كاتبين كتاب، طيب؟
بعدين زفاف.
الزفاف، أنا مرات أقول شو ضل ع الزفاف؟ مرات بطلع على زوجتي بقول: ماذا بقي للزفاف؟
نعم.
يعني يعني اه بالضبط.
حفلة شباب.
أيوة بالضبط، وحمام العريس وحمام مش عارف مين وصالون ال، ايش هذا؟!
يعني ونريد ربنا يبارك لنا، ونريد إنه البركة تدخل إلى بيوتنا ومش عارف.
في في بيوتات لولا خصوصية أصحابها، كان ذكرنا أسماءهم حتى أنتوا واللي بيسمع عفوا، فلان؟ اه نعم فلان.
ما عمل شيء للرجال.
نعم.
ما عمل شيء للرجال، عمل مثلا جاهة، عمل جاهة وقت الطلبة وكتب الكتاب، عمل جاهة ما شاء الله عبى صالة يعني ما شفت أنا مثلها تبارك الله، بس مثلا ما عمل شيء للرجال وقت زفافه، ما عمل شيء، يعني إحنا ما عرفنا إنه تزوج إلا لما نسوانا عرفوا من انه تزوجوا، بس عمل شيء للنساء، عمل شيء إلها مثلا، تمام؟ هو حر، ربنا يبارك، شو المشكلة؟
واحد ثاني بعد ما تزوج بفترة، وليمة، أولم في بيته، بعد ما تزوج بفترة وسكن في بيته قال: تعالوا تفضلوا وليمة، وليمة ايش؟ وليمة زفافي، ربنا يبارك، ورحنا وأكلنا وما شاء الله تبارك الله.
فهذه أحد ال الأمثلة حقيقة البطولية تذكر، اللي شقت طرق لغيركم، مش بالضرورة، أنت حاب تعمل حنة مثلا، هي حابة تعمل حنة، بس مثلا يا جماعة الكلام مفهوم، ما تكون هذه مانع للزواج، هذه سبب للزواج، إذا أصبحت مانع، تؤجل، تلغى، تغير، تبدل، اللي هو.
تزوجوا ولا؟
لا، الحنة، نوعيتها، هههه.
هي تقول: أرى أن كل هذا ليس منه فائدة، لو فقط فعلت حفل للنساء بعد الخطبة وآخر قبل الزفاف، ليش ليش آخر؟
يعني أنتوا ملاحظين هذه الأخت متنزلة.
تقول هم بحبوا.
هم بيحبوا يعني شوف، صعب إنك تيجي عند.
أنا امبارح أنا امبارح، المعذرة ع المقاطعة، أنا امبارح كان في بالي هذا السؤال.
أنا واحدة من اللي أراها عمتوهن نفوسنا كثرة حفلاتنا.
نعم نعم.
يعني أنا أنا عم بقيس على بناتي، من من نهاية التوجيهي إلى الآن، أقل شيء يمكن حضروا أربع إلى خمس حفلات، اللي أحيانا قد تكون يوم ورا يوم، طيب؟
طب أي أي نفس هذه اللي اللي ستقوى؟ أي عبادة وأي تصور لغزة وأي بطيخ وإحنا طالعين من حفلة إلى حفلة، وكلها مناسبات وما بدنا نزعل، طب اجمعوا كل البنات في حفلة واحدة!
أوضح.
لا ما هي معازيمها تختلف عن معازيم فلانة، وهي معارفها تختلف عن معارف، واللي عم بصير إنه عارفين اللي هو انتظار انتظار الطعام بعد الطعام، إدخال الطعام على الطعام عذرا، طيب؟ هذا اللي عم بصير، إدخال حفلات على حفلات، اللي هي لازم يكون فيها أكل، لازم يكون فيها كذا.
وكل حفلة لها فستانها، وكل حفلة لها ابصر مين.
الأخت عم بتقول: لو فعلت حفل للنساء بعد الخطبة و، ليش؟ ليش؟
خطبتي خطبتي، أشهد ذلك؟ انتهى الأمر، بدك تعملي خطبة؟ أنا برأيي إذا عملتي خطبة، الزفاف عيدي النظر فيه.
بدك تعملي، ايش اللي عم بصير؟ على أي حال، تقول بعد ذلك: هل السيشن أو التصوير في الزفاف وهكذا أيضا فوق الحاجة؟
فوق فوق فوق فوق الحاجة!
طبعا طبعا.
أنا هذا، تفضل يا حسام تفضل.
طيب يعني برضه هاي الأشياء.
أنا عندي رأي اه.
شوفوا، أنا أظن المنصف المنصف سيرى في هذه المجالس اللي عقدت في على الأقل في الثلاث مجالس الأخيرة يعني بوجود حسام الله يرضى عليه، عم نحاول جدا نكون واقعيين، بين أن نتنزل إلى الواقع جدا، وبين أن نعطي أمثلة نسأل الله إنه يكثرها، طيب؟
وأنا مما مما أباهي به إنه في عنا في مكاني ناس تزوجوا ما في صورة واحدة.
نعم.
ما في صورة واحدة، طيب؟ ما في دي جي، طيب؟ ما أكثر ما فيه يا أما فرقة من هالشَّباب الطيبة، أحمد الردايدة هو وأصحابه، وأصوات من أروع ما يكون، هو العريس وأصحابه اللي ما شاء الله بدعوا، طيب؟
نعم نعم.
وفي منهم اللي يكفي في سماعة وفلاش درايف عليه مقاطع، والسلام عليكم.
أما لا، بعض الأمور اللي أصبحت كأنها يعني وكأنها سنة مؤكدة مجبرين عليها.
نعم، ترى عفوا موضوع الزفاف يأتي ليمتحن النوايا، بطريقة عجيبة عجيبة جدا حقيقة.
يعني كل واحد بيحب يحسن الظن في نيته بالعموم، يعني صعب الواحد يضله يعني يسكك في في نفسه سبحان الله.
في الزفاف ليس استثناء، بيجي عند الزفاف الشاب، ويظن إنه هو زاهد، ويظن إنه هو مقلل، ويظن إنه، لا لا يعني صراحة تحدي من أصعب التحديات.
لذلك يعني نشجع وناخذ بيد و و و، يعني مش مطلوب برضه برجع الإنسان يتحمل فوق طاقته، قد تكون هذه الرسائل عن الخطبة يعني قد تكون لها حاجتها أو أو، يعني وأنا يعني أثني على كلام الدكتور إنه معروف إنه في عرف وصراحة ضاغط، وهي عندها حاجة هي نفسية للفرحة، وبجوز هي عندها ترتيبها، أنا مثلا أنا هالحفلة الخطبة بعزم الناس اللي أنا ما بقدر أو ما بدي أو يعني صعبة أعزمهم ع حفلة الزفاف، فأنا معتبرها هي حفلة واحدة بس مقسمها هون معازيم، مثلا، يعني أحيانا في بعض وجهات النظر اه في قد يكون في منها يعني شيء من الحق إحنا مش واعيين بالضرورة، إذا نظرنا له فقط بنظرة ال السرف، لا ممكن يكون فيها، بس يا جماعة الخطاب واضح، يعني كلام الدكتور وكلامي إن شاء الله إنه إحنا أحيانا يعني على باب الواقعية، في أيضا طرح غير واقعي، إحنا بنحكيه قاعدين.
في بعض الزوايا، كلام مش واقعي ليس ذلك هو الواقع، لكن هو مثلا المرجو.
خصوصا أنه في أمثلة.
اه بالضبط، وهذا ممكن يكون، هذا من الإشارات، أحيانا مش أحيانا من الكلام قد يكون يا ستي أنت ربنا ابتلاكي في هذا، أو شايفة هذا الفرح و و، وصعب عليك تلفيها هاللفة كثير قوية عليك، اعملي حفلة خطبة، اعملي حفلة زفاف، لكن على الأقل إنه يعني اعرفي إنه هذا جزئيا يعني ابتلاء من ربنا في عندك.

فهمتوا شو قصدي؟ يعني مش بالضرورة يعني إنه هكذا و و، برجع الواحد بده يتذكر الرسائل الأخرى اللي فيها قدوة و و و، وبده يراجع هنا حكيت اه هذا اللي استفتحت فيه كلامي، النية.
إذا هاي نفسها البنت اللي سألت، نيتها ما هي فلانة وما هي فلان، لا لا تعمليش، اقعدي في الدار وروحي على، يعني بهيك كلامي إلها عفوا بكون.
النية هنا كثير حساسة في الملف هذا، لأنه يعني سبحان الله ترى.
يعني بالنهاية أعمالنا لا تقبل إلا بنواياها.
ونحن إن شاء الله نرجو الآخرة.
في في ص يعني في في يعني والله أنا لو هذه الرسالة في الثلاث جلسات هذول.
يعني أطلعوا الله، أو يعني هيك.
أروا الله.
اه، أروا الله الخير اللي عندكم في زفافكم يا جماعة، والله هذا هي يعني.
يوم مشهود.
هذا أنت يعني أنا والله من أكثر ما يؤذيني في الزفاف وفي حفلات ال ولك أنت كم يوم قعدت تدعي؟ وأنت كم مرة قعدتي؟ ولما ربنا ناولك هيك عملت؟ ولك يا الله!
وبدك بركة، وبدك صلاح، وبدك خير، وبدك توفيق، وبدك كفاية شر، وبدك كفاية أذى، يا زلمة كيف؟!
أنت شو براسك يعني؟!
وليش؟ عشان فلان وعشان فلانة؟ ول يا زلمة!
الشيطان مكيف.
ولك على ايش؟!
على ايش؟!
يا زلمة اللي طن ورن وعمل ورقص وسوى وما خلى هيه متزوج، واللي قعد في الدار وأهله بجوز ما عزمهم على هيه متزوج، على ايش؟!
يعني أنت زي ما أنت حكيت يعني تفلت بده ييجي فعلا زي كانه مربط وليل زفافه حدا فلته!
على الله أكبر!
يا جماعة يعني بكرة والله الواحد بيتزوج، يعني إذا أنت إلك نصيب تتزوج والله رح تتزوج، أبوك معاك أمك معاك يعني لحالك والله رح تتزوج، يعني ما هو اللي ما عنده القناعة يراجع دينه يعني.
أنت ربنا كاتب لك تتزوج وأنت ببطن أمك، إذا يعني بس انتهينا، تمام؟
كيف؟ هذا أنت عملك.
فأر ربنا عز وجل يعني الخير.
يعني، وعليكم السلام ورحمة الله، ما هي هذه الأعمال يعني، هي شو ضل يعني؟
من ربنا ساتر علينا.
يعني ايش ضل عليك أنت غير إنه في الكبائر هاي، أو يعني مش يعني اللحظات الكبيرة، إنك تظهر الخير اللي عندك؟ ما هو هاي يعني خليها تشفع لك.
خليها تشفع لك، ما ربنا ساتر عليك.
خلي مجاهدتك أو مجاهدتك لنفسك في تلك الزاوية تشفع لك.
يعني أنت رح تقابل ربنا هاي ما قدرت عليها، هاي راحت، أو أو أو أو، الله يعني يلطف فينا.
بس يكون عندك شيء يعني إن شاء الله ربنا يتقبله، بس يكون عندك شيء يعني في في هذه المحكات الكبرى، شيء شيء على قدر استطاعتك، على قدر دينك، على قدر إيمانك، بس شيء يعني إنه يا الله أنا هاي ما بس هاي قدرت عليها، تشفع لك.
برحمته بإذن الله.
نحن واصلين إلى درجة من الوهن وهذا شيء مؤسف، إنه نحن عم نجاهد نقنع البنات إنهم ما يعملوا شيء فوق فوق فوق فوق الحاجة في حفل، تصوروا.
يعني نحن طبعا، والشباب كذلك والشباب، بس البنات بصراحة أكثر.
بدك تيجي تقنعها قضية الفستان الأبيض والتاج ورمية الوردة وصالون المش عارف مين، ايش هذا؟!
لا وفي بنفس الوقت: ونريد أن ننجب عمر بن الخطاب، وخالد بن الوليد، وصلاح الدين الأيوبي، ومش عارف مين.
الخطاب مش مش راكب.
واحد من الإخوة إجا مرة أخوه جاب لي إياه، بقول لي: أبوي قايل له ما بحضر عرسك، ليش؟
الزوجة لأسف مقبل على واحدة أقوى منه شخصية وكذا، وهو من بيت متدين وهي من بيئة متفلتة، ف العرس بدهم إياه مختلط، وهو وافق، وأبوه بقول له: ما رح أحضر عرسك.
فقلت له: أولا سلم على والدك وقول له قبلة على رأسه، هاي بداية، لأنه هاي مو سهلة.
قلت له: الوالدة؟ قال لي: الوالدة كذلك، قالت له: ما بحضر العرس.
يومها اطلعت في الشاب اللي هو أخوه، قلت له: أخي زي ما تفضل حسام، قلت له: ترى في محطات أنا أشعر بأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يباهي بك.
محطة أول مرة وعيت هيك إنك أخذت شهادة أكاديمية ومش عارف مين زي توجيهي ولا غيره، أول مرتب استلمته، منها اختيارك لمين اللي اخترتها أنت، منها ليلة الزفاف.
يريد أن، لأنه ساعتها يا شيطان يا ربنا، ما في، ما في، يا اليوم الشيطان راضي يا اليوم ربنا راضي.
فما نضحك على بعض.
الخطاب اللي أنا عم بحكيه الآن بالنسبة لأهالي أهالي بصلوا، طيب؟ خطاب داعشي.
شو تقعد تقول لنا يا شيطان يا، اه.
وواحدة أظن من تأخير الفرج والنصر وكذا، إنه نحن عم بنحارب ربنا.
تيجي واحدة متحجبة تقنع بنتها ليلة الزفاف تشلح الحجاب!
يلا النهاردة.
هالليلة، هالساعة.
وسبق إني حكيت لكم إياها، قصة في مصر، إسكندرية.
واحد بيجلسني مع والدته: دكتور بس أقنعها، بتقول لي حغضب عليك لو ما جبتش رقاصة في الفرح!
قلت لها: يا ست الحاجة كأنك بتقولي حغضب عليك لو ما أغضبتش ربنا، يعني أنت وربنا صرتي ند؟
لا لا مش قصدي، طبعا هذه كان عندها درس أسبوعي، واحد من الدعاة يعطي درس أسبوعي في بيتها.
أعرافنا أصبحت طواغيت، أصنام.
بدكم تنكدوا علينا؟ راجعوا فقه الفرح.
اللي بيشوفني بالأعراس بيعرف إنه أنا آخر واحد بيحكي عن النكد، طيب؟
بس شوي شوي.
ليلة تريد أن تقول لله: يا رب أنا معك فيها.
نحن باقي خمس دقائق لأنه أنا عندي مشوار مطار لازم أغادر، بس بسرعة.
نعم.
بس بدي أقول نفسي كمثال على قضية الواقعية، أنا مقتدر الحمد لله.
ونسيبي اللي كان زواجه معي في نفس اليوم مقتدر، أطباء نحن اثنين أطباء.
وضعنا المادي مقتدر.
الحضور تجاوز ال 1,100 تقريبا، وكان في بوفيه مفتوح يعني خدمة فندقية بين قوسين، أخذنا مطعم يعني مش مش فندق ولا قاعة، مطعم.
ما الذي استطعت أن أفعله من واقعياتي؟
أولا: أنا ما دخلت على صالة نساء، ما كان في صالون نساء، زوجتي ما راحت عملت كوافير، صديقة لها إجتها على البيت ورتبت لها شعرها والسلام عليكم، طيب؟
لما انزفت ودخلت على قاعة العرس هي وزميلتها يعني العروس الثانية، كان في المطعم غرفة مجاورة، صاحبتها هذيك إجت عملت لها بعض اللمسات داخل الصالة.
أنا دخلتها أودعتها السلام عليكم لآخر العرس، طيب؟
عرسنا طول ست ساعات.
فرقة الروابي أيام ما كان فيها خير، بيحكي لي المنشد تبعها: دكتور ممكن تخلي الناس يقعدوا؟ الفرقة مش قادرة تنزل، قد ما الناس مبسوطة.
زوجة أخو زوج زوجتي اللي هو متزوج أمريكية، مو فاهمة الكلام، طربت السي دي، الناس مبسوطة، طيب؟
وما كان في موسيقى، وما كان في، اللي يريد أن يفرح، في المقابل: سيارتي أوبل فيتا، هي اللي انزفينا فيها.
الزفة كانت من من إربد إلى المطعم اللي هو في في مقابل جامعة فيلادلفيا، طريق جرش.
الناس وراي، بعد شوي طلع ما في بنزين، صفينا على جنب، الشباب صفوا، هههه، تكتكوا على غيره، بقول عمرك تشوف عريس يوقف فارزة يعني ينزل يعبي بنزين؟!
لا وايش كمان، وكنا بدنا يعني بدنا زجاجة مي لحماتي الله يرحمها ووالدتي، كانوا معانا في السيارة، والسيارة كان بس عليها بتعرفوا هاي الزينة اللي شبه وردة، بس يا سيدي.
بدنا صورة للسيارة إن شاء الله.
ايش؟ اه ما عندي عندي.
قديمة؟
اه فيتا قديمة قديمة، وكانت مستعملة وكانت، هاتشباك اه، طيب.
وفي أمثلة أيضا يعني حتى الواحد يعني ممكن يحكي واحد طيب ما هيو ما هو عمل عرسه ودعا، في ناس برضه يعني مجاهدتهم مختلفة، وحتى وإن كان على سعة، نعم.
أنا قصدي أنا قصدي، يعني لكم أن تتخيلوا كم جاءتني: لا وشو حتعمل كذا، وقاعة، وواحد زيك ومش عارف مين، وما شاء الله حماي يعني في البلد له وضعه وكذا.
قلت لهم أبدا، والناس انبسطوا، وإلى الآن يتحدث بأنه ذلك العرس من أجمل الأعراس اللي عقدت في العائلة، طيب؟
اللي تستطيعوا افعلوه، لكن في الآخر يعني أر الله منك خيرا، بس، أر الله منك خيرا.
البدلة، فصلت بدلة عند مصنع سي جي سي قماش وصاحبنا كان يعني بيشتغل فيه.
قال لي عبد الرحمن: بعد ما، كان حاطط ال البدلة كانت عبارة كيف أنا لباسي؟ جاكيت طويل، طيب؟ وبنطلون، والهادي، وتحته قميص.
ظلت طبعا هاي البدلة كان لبسي الطبيعي بعديها، يعني كانت عملتها للعرس وبعدها صرت أستخدمها في دوراتي، في محاضراتي، في مش عارف مين.
قال لي: صاروا الناس ييجوا يطلبوها!
حتى قال لي: ايش رأيك نعمل ذاكرز؟ هههه، اسم براند، ذاكرز!
يا رجل توكل على الله.
قصدي يعني الناس اللي بقول لك ع الإبداع، أي إبداع وأنت عرسك عبارة عن نسخة رتيبة بيعملها ويدينغ بلانر سيء الخلق، ودي جي سيء الخلق، وين وين الإبداع تبعك؟ وين هي الإسلامية تبعتك؟
بس على سيرة إبداع، أنا بس حابب أذكر اسم أخونا عدنان النابلسي.
أنا كنت بدي أحكي اه.
الله يرضى عليك.
سبحان الله اه.
تحكي أنت؟
قول قول.
أنا التقيت نعم.
أنا بحكي اللهم اجعله خير، اه، لا اللي حكيت لنا إياه المرة الماضية.
نعم اه، أخونا عدنان مهندس معماري وإله تجارب لطيفة وإله خبرة جيدة في حلول عملية.
حلول عملية في قضية الأثاث.
نعم في الأثاث، ممكن اللي عنده يعني سؤال أو فكرة أو شيء.
ولذلك أنا اه ولذلك أنا يعني هو أنا كنت مستنيه يدخل، فيعني الله يرضى عليه هو جاء متأخر شوي، فأنا بس اللي بدي أقوله إنه إحنا ناويين يمكن يكون في جلسة معه خاصة، طيب؟
في قضية ايش الأشياء العملية؟ ويمكن نعمل حتى مجموعة يجتمع فيها الشباب، ويمكن رابط معين حتى يكون في حلول عملية أكثر، لأنه الكلام في الآخر يقول لي طب دلني على شيء معين، عدنان الله يرضى عليه يعني عرض هذا الأمر المرة الماضية.
ومن هذا الباب برضه أضيف، في جهود موجودة يعني للي حابب يقدم مش بالضرورة فقط في المساحات اللي ذكرناها، يعني مثلا ممكن شخص يأتي يجتهد يجمع الجروبات كلها الموجودة اللي فيها الأثاث المستعمل في رابط، ويا جماعة هي مثلا يسهل ع غيره.
يا ريت والله يبادروا اه.
اه، في مبادرات يعني للنساء مثلا، ممكن يبادروا فيما بعض، فيما يخصهم، مثلا هاي الأماكن اللي أنت ممكن تستأجري منها فستان الحفلة مثلا إذا بدك مثلا، أو هون.
أو تفصلي أو كذا.
اه هاي مثلا اللي بدها تعمل الشعر وتعمل هاي، ممكن هاي الصفحة في الأشياء هادي.
ففي جهود في أشياء صراحة لو توجهت لها الطاقات يطلع منها، أخونا هاني ممكن حلول ذكرنا وغيره، يعني في مساحات للإبداع ليست فقط بالضرورة تكون يعني في السياق اللي إحنا ذكرناه.
طيب أنا مضطر أنهي هنا، باقي 70 سؤال مش عارف كيف يعني حن.
يعني بعدين، ربنا ييسر أمرهم ويدير باله عليهم جميعا.
على أي حال ننهي ونلتقي، أنا مضطر أغادر لأنه في مشوار مطار لازم ألحقه.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، شكر الله لك حسام على الجلسة هذه، جلسات قادمة بس يعني على الجلسة هذه.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يهون علينا جميعا، وأن يهون على الشباب العزاب، وتذكروا إخوانكم في غزة، ترى اللي عم بصير في غزة هاليومين سيء، والإعلام حتى اللي يظن أنه عم بيخدم غزة، أنا في نظري هذا الإعلام ينبغي أن مش عارف يعني يسكتوه.
ناس عم ينقتلوا، وهذول قاعدين بيحتفلوا باحتفاءات حماسية انفعالية، يعني حماسية قصدي من الحماس مش من جماعة حماس يعني، فبس ادعوا لهم، ادعوا لهم ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يهون على على يعني على إخواننا، وأن يعيننا على نصرتهم، اللهم آمين، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
